Чаунза (Отяжбуе):
Чаунза () — веле Отяжбуесэ, Мордовиясо.

Чаунза (смустьтне):

Чебудасы (Отяжбуе):
Чебудасы — веле Отяжбуесэ, Мордовиясо.

Шейн-Майдан (Отяжбуе):
Шейн-Майдан — веле Отяжбуесэ, Мордовиясо.

Наборные Сыреси (Отяжбуе):
Наборные Сыреси — веле Отяжбуесэ, Мордовиясо.
Эрицятнеде: 2002 иестэ ульнесь309 лом., 2010 иень ловномасонть - 207 лом. 
Содавикс ломанть те велестэнть.
Наборные Сыреси велесэ чачсь:

Петайкин, Александр Иванович:
Петайкинэнь Александр Иванович (псевдонимезэ А. Крутогорский, 1936 иень таштамковонь 8 чистэ - 1999 иень сундерьковонь 3 чистэ Саран ош) — эрзянь сёрмадей, прозаньсёрмадей, Россиянь Сёрмадеень вейсэндявксос совиця. 
Чачсь Ицял буень Крутой Гора велесэ (лиясо сёрмадозь: Ицяло велесэ). 1973 иестэ прядызе Литературань институтонть А.М. Горькень лемсэ.
Важодсь «По заветам Ленина» вейсхозсо (1954-1961 иетнестэ), Ицял буень «Путь Ильича» кулялопасонть сёрмадеекс (1961-1963 иетнестэ), «Знамя» (Чамзабуень) кулялопанть литважодицякс (1963-1965 иетнестэ), Покш Игнадбуень «Восход» кулялопанть пельксэнь ветицякс (1965-1967 иетнестэ), ульнесь «Эрзянь правда» кулялопанть корреспондентэкс (1967-1975 иетнестэ), Оразайбуень «Заря коммунизма» кулялопанть пельксэнь ветицякс (1975-1979), «Сятко» ковкставксонь литважодицякс (1979-1984 иетнестэ), Лямбирьбуень «Призыв» кулялопанть пельксэнь ветицякс (1984-1987 иетнестэ) ды «Огни коммунизма» кулялопасонть (1987-1989 иетнестэ), «Пионерэнь вайгель» ковкставксонть покшредакторокс (1989-1991 иетнестэ), Мордовиянь Сёрмадеень вейсэндявксонть литкевкстемань ёвтыцякс (литконсультатокс) (1991 ие), «Сельский строитель» кулялопанть корреспондентэкс (1992 ие), Кочкурбуеень «Заря» кулялопанть пельксэнь ветицякс (1994 ие).
Шкинемазо.
Васенце валморонзо ульнесь невтезь «За социализм» буень кулялопасонть 1958 иестэ. 
1978 иестэ лиси эйкакштненень сонзэ ёвтнемазо «Кизэнь казне» (). Лия сёрмадовкстнэ паро мельсэ ульнесь вастазь ловныцятнесэ конёв пурнавкстнэсэ: «Василёк» (1982 ие), «Лёмзёркс цецят» () (1984 ие), «Чудикерькссэ чипай» () (1990 ие) ды лият.
А.И. Петайкинэнь пьесанзо: «Вишка оя» (), «Олда бабань кенярксозо» (), «Ошонь цёрыне» () ульнесь путозь-налксэзь раськень театратнева.
Кулось 1999 иень сундерьковонь 3 чистэ, калмазь Саран ошо.

Крутой Гора (Ицял буе):
Крутой Гора, лиякс: Крутой () — эрзянь веле Ицял буесэ.
Ашти Ратор лей лангсо. Кода лецтяви:
Веленть лемденть.
Лемесь- характеристика. 
Содавикс ломанть те велестэнть.
Крутой Гора велесэ чачсть:

Клеянкин, Алексей Васильевич:
Клеянкинэнь Алексей Васильевич (1911 иень эйзюрковонь 22 чистэ Тумобуеень Цибирьцина велесэ – 1986 иень якшамковонь 16 чистэ Саран ош) — эрзянь содавикс ученой, краевед. 
Чачсь Алексей Васильевич Клеянкин Тумобуеень Цибирьцина велесэ (икеле те ульнесь Симбирской губерниянь Алатырень уездэнь) сокицянь-видицянь семиясо . 
Автобиографиясонзо Алексей Васильевич истя сермадсь:
1980 иестэ сонензэ максозь «Заслуженный деятель науки МАССР» лем.
Кулось 1986 иень якшамковонь 16 чистэ.

Селища (Ицял буе):
Селища () — эрзянь веле Ицял буесэ.

Дубровское (Ицял буе):
Дубровское — рузонь велесь Ицял буесэ.

Венера (Инесаро буе):
Венера — мокшонь веле Мордовиясо Инесаро буесэ.

Дубинька (Ицял буе):
Дубинька () — эрзянь веле Ицял буесэ.

Дубинька (смустьтне):
Дубинька:

Сакулька (Ицял буе):
Сакулька () — эрзянь велесь Ицял буесэ.
Ашти Ратор лей лангсо. Кода лецтяви:
Эрицятнеде: 
Веленть лемденть.
Лемесь–антропоним, саеви кезэрень эрзянь Папула лемстэнть.

Иклей (Ицял буе):
Иклей — эрзянь велесь Ицял буесэ.

Миндра (Ицял буе):
Миндра — эрзянь велесь Ицял буесэ.

Ягунов, Павел Максимович:
Ягунов Павел Максимович (1900 иестэ якшамковонь 10 чи Цибирьцина велесэ — 1942 ие медьковонь 5 чистэ) — советэнь ушмодей.
Чачсь Павел Максимович сокицянь-видицянь семиясо. Прядсь 1923 иестэ велень тонавтнима тарка ды 4-це Ташкентэнь вейсэндязь ойнань тонавтнема тарка (), 1930 ды 1938 иетнестэ «Выстрел» курсатнень.
Якстере Армиям тусь эсензэ мелензэ коряс 1919 иестэ. В 1938 иестэ ульнесь командирэкс 65-це ледницянь полконть Васолонь Чилисемасо, ульнесь полковникекс. Секе иень медьковсто ульнесь пекстазь, - сонзэ полазо Юлия Александровна ульнезь озавтозь. 1938 иень умарьковсто сонзэ озавтызь 10 иес, 1939 иень аштемковсто ульнесь идезь ды одов саизь партияв. Ульнесь путозь Бакунь ялго шождань тонавтнема тарканть () прявтокс. 
Кода лецтни Павел Максимовичтэ тейтерезэ, Клара Павловна Ягуновась:
«… Седей эсь кирде, кода тензэ теильть башка паро мелень тешкст. Кода-бути лавкань ветицясь кучсь тенек кудос парго кочксезь чувтумарень марто. Кудосо кияк покштнеде эзь ульне, мон саия кучовксонть. Тетям пек кежть савтнесь тень коряс ды вешисэть мекев паргонть саемензэ, ды колияк истя а теезельть. 
Мельсэ кирдян минек самонть Васолонь Чилисемас. Тетям полконь командирэкс ульнесь. Сонзэ мереманзо коряс васняяк ульнесь витезь-петнезь кудотне ды нупальтне кедь ало важодицянзо, седе мейле, меельцекс, кода ушодовсь кельмесь – миненк. Баку ошсо, кода ульнесь покш прявтокс, эрямо таркань явшемстэ меельцекс ды аваль сех вадрянть кадызе эстензэ...»
1941 иень таштамковсто путозь 138-це ледницянь дивизиянь командирэкс, кона 1942 иень якшамковонь куншкасто ульнесь 51-це армиясонть Керчень модаулосо.
Панжиковонь 17 чистэ Аджимушкаень кевеньанокстамо таркась, косо аштесь Ягуновонь отрядозо ульнесь саезь кирьксэс немецтнэсэ.
Маштозь 1942 иень медьковонь 5 чистэ.

Обрезки (Ицял буе):
Обрезки — эрзянь велесь Ицял буесэ.

Павловка (Ицял буе):
Павловка — эрзянь велесь Ицял буесэ.

Петровка (Ицял буе):
Петровка — эрзянь велесь Ицял буесэ.

Пиче Вирь (Ицял буе):
Пиче Вирь — эрзянь велесь Ицял буесэ.

Сэтот:
Сэтот (, () — суоми-угрань раське Уралонь покш семияньте совиця, кона эри Эстэнь Масторсо (Вырумаа ёнксо ды Пылвамаа ёнксо) ды Россиянь Псковонь ёнксо. 
Эсист масторост лемдить Сетомаа, ули эсист раськень коцтост.
Раськенть покшолмазо 10 000 ломанть, эйстэст Россиясо эрить ансяк 197 (2010 ие), 214 (2002 ие). Мастопрявт келест конатасонть кортыть - эстэнь, лембеёнксонь эстэнь эли выронь, конат суоминь-угрань келень семиястонть.

Мадьярт:
Мадьярт (, ) — суоми-угрань раське.
Уралонь покш семияньте совиця. 
Мадьяртне эрить Мадьяронь Масторсо (9 416 015 ломанть, 2001 иестэ), истяжо эрить Америкасо — 1 563 081 лом. (2006 ие), Румыниясо — 1 237 746 лом. (2011 ие), Словакиясо — 520 528 лом. (2001 ие) Канадасо — 315 510 лом. (2006 ие), Сербиясо — 293 299 лом. (2002 ие), Украинасо — 156 600 лом. (2001 ие), Германиясо — 135 600 лом., Францияcо 100 000—200 000 лом. (2004 ие), Россиясо — 2781 лом. (2010 ие), 3768 лом. (2002 ие) ды седе тов.
Кортыть мадьяронь кельсэ () кона совавтови суоми-угрань келень группаньте, хантонь ды мансинь кельтнень марто теи угрань группанть. 

Ижорт:
Ижорт (, ижор."inkeroin, ižora, ižoralain") — вишка суоми-угрань раськине кона эри Ленинградонь ёнксова Россиясо.

Водьть:
Водьть (, вод."ва́ддялайзыд") — вишка суоми-угрань раськине кона эри Ленинградонь ёнксова Россиясо. 
Кортыть водень кельсэ.

Полдаська (Ицял буе):
Полдаська () — эрзянь велесь Ицял буесэ.

Сосновка (Ицял буе):
Сосновка — эрзянь велесь Ицял буесэ.

Семеновка (Ицял буе):
Семеновка — эрзянь велесь Ицял буесэ.

Троицкой (Ицял буе):
Троицкой () — эрзянь велесь Ицял буесэ.

Труд (Ицял буе):
Труд — эрзянь велесь Ицял буесэ.

Секеить:
Секеить (, , , , ) — суоми-угрань раське.
Уралонь покш семияньте совиця. Сынст содыть кода мадьярт, конат эрить Румыниясо.
Секеить эрить Румыниясо — 660 тёж лом., Мадьяронь Масторсо 185 тёж. ломанть
Кортыть мадьяронь кельсэ () кона совавтови суоми-угрань келень группаньте, хантонь ды мансинь кельтнень марто теи угрань группанть. 

Чангошт:
Чангошт (, , истя жо чанго эйстэ; чянгэу, лам. ч. "Ceangăi") — суоми-угрань раське.
Уралонь покш семияньте совиця. Сынст содыть кода мадьярт, конат эрить Румыниясо.
Европань Советэнь Наукань, культурань ды тонавтнемань Комитетэнть нурька ёвтавксонзо коряс 2001 иень панжиковонь 4 чистэ:
«… Аволь весэ прыть ве мельс те кемекстамонть марто, ансяк 60 000 саезь 70 000 видс ломанть кортыть чанго кельсэ ...»
Кортыть мадьяронь кельсэ () кона совавтови суоми-угрань келень группаньте, хантонь ды мансинь кельтнень марто теи угрань группанть. 

Лембеёнксонь Америка:
Лембеёнксонь Америка (, , , , , , ))— лембеёнксонь покшмастор Америкасо, кона ашти Чивалгомань ды Лембеёнксонь Моданть пельшартнэсэ.
Сехте вечкевикс тонавтнеманть коряс кельденть Лембеёнксонь Америкасо ашти англаньсесь, французонь, немецень ды италиянь. Ломантне тесэ содыть ламо кельть:

Тагановонь Дмитрий:
Таганонь Митё (), (1971 иень якшамковонь 2 чистэ Оренбургонь ёнксонь Пелевеёнксонь буень Боризвеле велесэ) — неень шкань эрзянь од валморозей.
Эстедензэ.
Чачсь 1971 иень якшамковонь 2 чистэ Оренбургонь ёнксонь Пелевеёнксонь буень Боризвеле велесэ.
Вейксэ иес эрясь тиринь велесэ, тонавтнесь тесэ, мейле тетятнзо-аванзо марто тусть эрямо Нижнекамск ошов (Татарстан), косо прядызеть куншкань тонавтнема тарканзо. Теде мейле кармась тонавтнеме Оренбургонь прявтонь медицинань тёшктонавтнема таркасо (ней академия), прядызе сонзэ 1998 иестэ. Важоди Бугурусланонь куншкань буень сэредема кудосо () анестезиологиянь ды реанимациянь пельксэнть ветицякс.
Шкинемазо.
Сёрмадомо ушодсь одпораванзо, эрзянь кельсэ. 1992 иестэ, коли тонавтнесь тёшкстонавтнемасо ушодсь якамо В.И. Далень лемсэ литературань пурнавксось, секе иестэнть лись васенце валморонь пурнавксонь сёрмадовксозо «Сятко» ковкставксо. 
Теде башка сёрмалесь «Чилисемав», «Странник», «Дон», «Гостиный двор» альманахов, кона лисни Оренбург ошсо, «Эрзянь правда», «Эрзянь Мастор», «Вечерний Оренбург», «Южный Урал», «Оренбуржье» кулялопатнесэ. Ды лия вейсэнь пурнавкстнэсэ: «Красный угол», « И с песней молодость вернётся», «Внуки вещего Бояна» (Оренбург ош), «О любви-Кельгомать колга - "Вечкемадо», (Саран ош), «Пöсь öö» (, Таллинн ош). 
Сонзэ валморонзо ютавтсть Семичевонь Евгений («Аргуван» Самар ош, 2008 ие).) ды Канонь Диана, Эсауловань Людмила. 
Кода сёрмады эстэдензэ сонсь Таганонь Митё:
Мон чачинь сеть таркатнесэ, ков эрзятне тукшность олячи мельга - Равонь томбале аштиця Оренбургонь областень Северной райононь покш-паро Боризвелес. Весе содыть Оренбургонь певтеме ине паксятнеде ды певтеме стептэнть, ансяк минек ёнксось тунь лия: аволь сэрей, Уралонь икельксэнь, пандо ланга тесэ каязть ламо вирть, пандтнэнь юткова чудить куроксто чииця кельме лейнеть, конатне пештявить сядот, ванькс жойниця, лисьмапрянь ведьсэ. А содан конастонть лететсь симемс монень, эли эрьвась казсь тень ёвксонь петнявкс, эли сеть малавикс паро ломантне, конат пингезэст эзть тее берянь тев: эрясть ды эрить Модамасторонть лангсо, ды кеняркшнозь васолить эрямонть тамашатнень марто, - сынь весе тонавтымизь мазычинь вечкеме ды редямо, ды кармавтымизь снартнеме конёвсо сермалемс седе мезесь талновты эйсэнь Те книгась куватьс вешнесь ки ловныцянтень, ламоксть полавтнезь потмозо, теке марто, арсян, эзь полавтово сехте эрявиксэсь - монь эрзянь келенть мазычинзэ неемась, марямось, кона, пек кеман, саты ловныцям туртовгак.

Камайвеле (Ицял буе):
Камайвеле () — велесь Ицял буесэ.

Апухтино (Ицял буе):
Апухтино — велесь Ицял буесэ.

Атманка (Ицял буе):
Атманка — велесь Ицял буесэ.

Баево (Ицял буе):
Баево — рузонь велесь Ицял буесэ, Мордовиясо.
Велесь ашти Инесаро лей лангсо. Кода сёрмады Дмитрий Цыганкин Баево лецтяви:
(1859 ие) "Баево – веле 76 кудот марто Ордань уездсэ".
Ульнесь путозь Ташто Баевасто сазь эрицятнесэ 1614 иенть видс . 
Содавикс ломанть те велестэнть.
Баева велесэнть чачсть:

Бугры (Ицял буе):
Бугры — велесь Ицял буесэ.

Варваровка (Ицял буе):
Варваровка — велесь Ицял буесэ.

Ведянцы (Ицял буе):
Ведянцы — велесь Ицял буесэ.

Вечкусы (Ицял буе):
Вечкусы — велесь Ицял буесэ.

Гуляево (Ицял буе):
Гуляево — велесь Ицял буесэ.

Володинка (Ицял буе):
Володинка — велесь Ицял буесэ.

Инсаровка (Ицял буе):
Инсаровка — велесь Ицял буесэ.

Калиново (Ицял буе):
Калиново — велесь Ицял буесэ.

Кочкари (Ицял буе):
Кочкари — велесь Ицял буесэ.

Кочкари (смустьтне):
Кочкари:

Лада (Ицял буе):
Лада — велесь Ицял буесэ.

Маркино (Ицял буе):
Маркино — велесь Ицял буесэ.

Мильгуново (Ицял буе):
Мильгуново — велесь Ицял буесэ.

Татарские Юнки (Торбейбуе):
Печкасонь Юнки (, ) — веле Торбейбуесэ, Мордовиясо.

Оброчное (Ицял буе):
Оброчное — велесь Ицял буесэ.

Оброчное (смустьтне):
Оброчное:

Рождествено (Ицял буе):
Рождествено — велесь Ицял буесэ.
Содавикс ломанть те велестэнть.
Рождествено велесэ чачсь:

Октябрьский (Ицял буе):
Октябрьской () — велесь Ицял буесэ.

Пермейвеле (Ицял буе):
Пермейвеле () — велесь Ицял буесэ.

Протасвеле (Ицял буе):
Протасвеле () — велесь Ицял буесэ.

Резоватонь веле (Ицял буе):
Резоватонь веле () — велесь Ицял буесэ.

Репьевка (Ицял буе):
Репьевка — велесь Ицял буесэ.

Репьевка (Чаунзабуе):
Репьевка — те рузонь веле Мордовиянь Чаунзабуесэ.

Песочной (Ицял буе):
Песочной () — велесь Ицял буесэ.

Ульянка (Ицял буе):
Ульянка — велесь Ицял буесэ.

Ханинеевка (Ицял буе):
Ханинеевка — велесь Ицял буесэ.

Ханинеевка (смустьтне):
Ханинеевка:

Юсуповка (Ицял буе):
Юсуповка — велесь Ицял буесэ.

Языковка (Ицял буе):
Языковка — велесь Ицял буесэ.

Кургундвеле (Ицял буе):
Кургундвеле () — эрзянь велесь Ицял буесэ.

Терханвеле (Ицял буе):
Терханвеле () — эрзянь велесь Ицял буесэ.

Клышка (Кадонь буе):
Клышка () — мокшонь велесь Кадоньбуесэ.

Сиалеевский Майдан (Кадонь буе):
Сиалеевской Майдан () — велесь Кадоньбуесэ.
Содавикс ломанть те велестэнть.
Сиалеевской Майдан велесэ чачсть:

Репьевка (смустьтне):
Репьевка:

Кочкаря:
Кочкаря — ломанень рунгонть пелькс, кона ашти удалсе пильгенть. 

Винокуровский (Кадонь буе):
Винокуровской () — велесь Кадоньбуесэ.

Гористовка (Кадонь буе):
Гористовка () — велесь Кадоньбуесэ.

Баево (смустьтне):
Баево:

Анаю (Пейкужо буе):
Анаю () — мокшонь веле Мордовиясо. Велесь совавтови Пейкужо буеньте. 
Ашти 0,5 вайгельпе Санкелян леенть эйстэ, кона Вадолейень сянглей. Кода лецтяви:
Велесь ульнесь стявтозь-путозь ХVI пингэнь омбоце пелькстэ.
Эрицятнеде: 2002 иестэ ульнесь 509 лом., 2010 иень ловномасонть — 367 лом. XIX пин. ульнесть 3600 лом.
Веленть лемденть.
Лемесь-антропоним. Саеви икелень мокшонь Анай лемстэ ( - ) 
Содавикс ломанть те велестэнть.
Анаю велесэ чачсть:
Веленть эрямозо.
Эриця мокшотне ульнесть совавтозь православияс XVII пингэнть, ды 1740-це иетнестэ, коли ульнесть вейсэнь православияс лемдямот. 

Мокшень Куженя (Пейкужо буе):
Мокшонь Куженя, лиякс: Кужа (, ) — мокшонь веле Мордовиясо. Велесь совавтови Пейкужо буеньте. 
Ашти Лундан лей лангсо. Кода лецтяви:
Эрицятнеде: 2002 иестэ ульнесь 1147 лом., 2010 иень ловномасонть - 924 лом. 
Веленть лемденть.
Лемесь теевсь ( - )" валстонть. 
Содавикс ломанть те велестэнть.
Мокшонь Куженя велесэ чачсь:

Алдал (Пейкужо буе):
Алдал () — мокшонь веле Мордовия Республикасонть.
Велесь совавтови Пейкужо буеньте. 

Бзновка (Пейкужо буе):
Бзновка () — мокшонь веле Мордовия Республикасонть.
Велесь совавтови Пейкужо буеньте. 

Булдыга (Пейкужо буе):
Булдыга (лиякс кортыть: Сире веле, ) — мокшонь веле Мордовия Республикасонть.
Велесь совавтови Пейкужо буеньте. 

Аким-Сергеевка (Пейкужо буе):
Аким-Сергеевка — мокшонь веле Мордовия Республикасонть.
Велесь совавтови Пейкужо буеньте. 

Валовка (Пейкужо буе):
Валовка — мокшонь веле Мордовия Республикасонть.
Велесь совавтови Пейкужо буеньте. 

Васильевка (Пейкужо буе):
Васильевка — мокшонь веле Мордовия Республикасонть.
Велесь совавтови Пейкужо буеньте. 

Васильевка (смустьтне):
Васильевка:

Заря (Пейкужо буе):
Заря — мокшонь веле Мордовия Республикасонть.
Велесь совавтови Пейкужо буеньте. 

Поповка (Пейкужо буе):
Поповка — мокшонь веле Мордовия Республикасонть.
Велесь совавтови Пейкужо буеньте. Ашти Лундан лей лангсо. Кода лецтяви:
Эрицятнеде: 2002 иестэ ульнесь 192 лом., 2010 иень ловномасонть - 169 ломанть. 
Кода сёрмады Дмитрий Цыганкин веленть марто сюлмавозь: Байдекунь шире, Жольняма, Калдаевка, Мальба родник, Мильнецень омут, Олешник, Родник ки, Синдинь болота, Байдекунь шире. 
Содавикс ломанть те велестэнть.
Поповкасо чачсть:
Веленть лемденть.
Лемесь–тезь модатнень лангсо, конань кирдсь бачка Булдыгино велестэ.

Жуковка (Пейкужо буе):
Жуковка — мокшонь веле Мордовия Республикасонть.
Велесь совавтови Пейкужо буеньте. 

Дмитриевка (Пейкужо буе):
Дмитриевка — мокшонь веле Мордовия Республикасонть.
Велесь совавтови Пейкужо буеньте. 

Исаевка (Пейкужо буе):
Исаевка — мокшонь веле Мордовия Республикасонть.
Велесь совавтови Пейкужо буеньте. 

Казеевка (Пейкужо буе):
Казеевка — мокшонь веле Мордовия Республикасонть.
Велесь совавтови Пейкужо буеньте. 

Казеевка (смустьтне):
Казеевка:

Крым-Гроза (Пейкужо буе):
Крым-Гроза — мокшонь веле Мордовия Республикасонть.
Велесь совавтови Пейкужо буеньте. 

Краснознаменка (Пейкужо буе):
Краснознаменка — мокшонь веле Мордовия Республикасонть.
Велесь совавтови Пейкужо буеньте. 

Родниковка (Пейкужо буе):
Родниковка — мокшонь веле Мордовия Республикасонть.
Велесь совавтови Пейкужо буеньте.

Калиновка (Пейкужо буе):
Калиновка — мокшонь веле Мордовия Республикасонть.
Велесь совавтови Пейкужо буеньте. 

Романовка (Пейкужо буе):
Романовка — мокшонь веле Мордовия Республикасонть.
Велесь совавтови Пейкужо буеньте. 

Пичпанда (Пейкужо буе):
Пичпанда — мокшонь веле Мордовия Республикасонть.
Велесь совавтови Пейкужо буеньте. 

Чапаев (Пейкужо буе):
Чапаев — мокшонь веле Мордовия Республикасонть.
Велесь совавтови Пейкужо буеньте. 

Марляй (Пейкужо буе):
Марляй — мокшонь веле Мордовия Республикасонть.
Велесь совавтови Пейкужо буеньте. 

Беляевка (Пейкужо буе):
Беляевка — веле Мордовия Республикасонть.
Велесь совавтови Пейкужо буеньте. 

Богдановка (Пейкужо буе):
Богдановка — веле Мордовия Республикасонть.
Велесь совавтови Пейкужо буеньте. 

Дубасово (Пейкужо буе):
Дубасово — веле Мордовия Республикасонть.
Велесь совавтови Пейкужо буеньте. 

Известь (Пейкужо буе):
Известь — веле Мордовия Республикасонть.
Велесь совавтови Пейкужо буеньте. 

Искра (Пейкужо буе):
Искра — веле Мордовия Республикасонть.
Велесь совавтови Пейкужо буеньте. 

Киселевка (Пейкужо буе):
Киселевка — веле Мордовия Республикасонть.
Велесь совавтови Пейкужо буеньте. 

Навля (Пейкужо буе):
Навля () — веле Мордовия Республикасонть.
Велесь совавтови Пейкужо буеньте. 

Покассы (Пейкужо буе):
Покассы — веле Мордовия Республикасонть.
Велесь совавтови Пейкужо буеньте. 

Преображенка (Пейкужо буе):
Преображенка — веле Мордовия Республикасонть.
Велесь совавтови Пейкужо буеньте. 

Сосновка (Пейкужо буе):
Сосновка — веле Мордовия Республикасонть.
Велесь совавтови Пейкужо буеньте. 

Курилова (Рамаданбуе):
Курилова () — эрзянь веле Рамаданбуесэ, Мордовиясо.
Ашти Аморда лей лангсо. Лецтяви () (1869 ие) "Старая Куриловка — 74 кудот марто Саранонь уездсэ".
Веленть лемденть.
Паряк, () (Даль, 1998, II, с. 572) валтнестэ. Кода сёрмады И. К. Инжеватов:
Содавикс ломанть те велестэнть.
Куриловасо чачсть:
Веленть эрямозо.
Кода сёрмады Дмитрий Цыганкин велесэнть улить: "Рёва угол"; лей "Романовка"; курот: "Тарасынка", "Больноинькат", "Игаевка", "Тарасынка"; латкот: "Азорлей", "Болтин латко", "Азорлей"; паксят: "Бушов угол", "Рёва угол "; "Курганлей"; "Лишмень трямо лей"; эрьке "Романовка".
Истя жо ули аваломанень монастырь Инешкипазонь аванть Тихвинэнь пазаванть лемсэ () (1835–1894).

Курган (Рамаданбуе):
Курган () — эрзянь веле Рамаданбуесэ, Мордовиясо.
Ашти Аморда лей лангсо. Лецтяви () (1914 ие) "Курган (Новая Куриловка тож) — 39 кудот марто Саранонь уездсэ".

Алтары (Рамаданбуе):
Алтары () — печкасонь веле Рамаданбуесэ, Мордовиясо.
Ашти Инесаро лей лангсо. Лецтяви () (1869 ие) "Рейтары — 190 кудот марто Саранонь уездсэ".
Веленть лемденть.
Лемесь саеви () валонть эйстэ, конань смустезэ ласте ломань, истя мерильть ХVI пингестэ алашасо сиведезь ломанень ушмовийттнеде (). 1924 иестэ велесь лецтяви лия лем алояк: "Рейтары, Рейтеры, Алтары". Меельцесь сюлмавозь печказонь смусть марто: "алтары" ().

Ханинеевка (Рамаданбуе):
Ханинеевка () — веле Рамаданбуесэ, Мордовиясо.

Васильевка (Рамаданбуе):
Васильевка () — веле Рамаданбуесэ, Мордовиясо.

Козловка (Рамаданбуе):
Козловка () — веле Рамаданбуесэ, Мордовиясо.

Кавторовка (Рамаданбуе):
Кавторовка () — веле Рамаданбуесэ, Мордовиясо.

Анненково (Рамаданбуе):
Анненково () — веле Рамаданбуесэ, Мордовиясо.

Покрышкино (Рамаданбуе):
Покрышкино () — веле Рамаданбуесэ, Мордовиясо.

Белозерье (Рамаданбуе):
Белозёрье () — сехте покш печкасонь веле Рамаданбуесэ, Мордовиясо.
Ашти Аморда лейень сянглей лангсо. Лецтяви () (1869 ие) "Белозерье (Озерки) — 78 кудот марто Саранонь уездсэ".
Веленть лемденть.
Эрямо таркась ульнесь теезь пачк неиця, ванькс Белое эрькенть вакссо, кона сюлмавозь сянглеекс Аморда леенть марто.

Сире Шайгав (Ташто Шайгабуе):
Сире Шайгав () — мокшонь веле Мордовиясо. Велесь совавтови Ташто Шайгабуес. 
Ашти Сивинь лей лангсо. Кода лецтяви:
Веленть лемденть.
Веленть лемесь саеви () () + топоформант -го ~ -га.
Содавикс ломанть те велестэнть.
Сире Шайгав велесэ чачсть:
Веленть эрямозо.
Кода сёрмады Дмитрий Цыганкин велесэнть улить: "Акшувонь ки", "Акшу ланга", "Анисимонь кура", "Анисимонь седняц", "Баба эшиня", "Бедань седня", "Ванькаснонь эшинясь", "Ведень прама", "Вельняй шяй", "Винань тиема ляйбря", "Вяльтерьмень ал", "Вяльтерьмень ала эшиня", "Гадечень паксяц", "Дубовая яма", "Завод шамань эшиня", "Инеж лотка", "Инеж лотконь ешиня", "Калма куронь ки", "Каргашка", "Кичкор шяй", "Крёсляйбря", "Кувака лотка", "Кукать седняц", "Лашма", "Ленокть ляейбряц", "Лесничествань седня", "Лёвань ляйбряц", "Мази сёнга шама", "Мазы илинят", "Мазы седь китькс", "Марлю киня", "Марлю эшеня", "Модаю киня", "Модаю шамась", "Нищаень кинга", "Од курнянь ки", "Оцю киланга вирь", "Оцю седь", "Перяфтуманал шама", "Рузонь шавома седня", "Саразонь шяй", "Сарайляйбря", "Сарай эшиня", "Саранскеинь ки", "Cяли куронь кись", "Теризморгань межасна", "Тимошкинонь меленцясь", "Уня шяй китькс", "Урань шяй", курот: "Ала курня", "Вярде пе", "Калма кура", "Лягушевка", "Маци курня", "Огибаловка", "Пекарня курня", "Сери край", "Сире веле", "Центральная"; "Церькав площадь", "Цюкор шама", "Шяйгавонь ки", "Янгатень киня", "Яшать ляйбряц", "Яшать фтал вирец", "Яшина шама".

Усть-Рахмановка (Якстерекуро буе):
Усть-Рахмановка, лиякс: Влиндор () — печкасонь веле Якстерекуро буесэ, Мордовиясо.
Ашти Рахманка лей лангсо. Лецтяви () (1869 ие) "Усть-Рахмановка — 168 кудот марто Якстерекуронь уездсэ".
Веленть лемденть.
Лемесь саеви ( ды Рахманка леенть эйстэ.

Усть-Рахмановка (смустьтне):
Усть-Рахмановка:

Усть-Рахмановка (Атюрьбуе):
Усть-Рахмановка () — печкасонь веле Атюрьбуесэ, Мордовиясо.
Ашти Шуструй лей лангсо (прамосонть Рахманка леенть марто). Лецтяви () (1866 ие) "Рахманка — 6 кудот марто Чополтонь уездсэ".
Веленть лемденть.
Лемесь-гидроним, саеви Рахманка леенть эйстэ, конань лангсо ульнесь теезь.

Атерь (Атюрьбуе):
Атерь () — те мокшонь веле Мордовиясо, Атюрьбуесэ.
Ашти Ляци лей лангсо. Лецтяви () (1866 ие) "Атюрьево (Никольское) — 302 ды Верхнее Атюрьево — 140 кудот марто Чополтонь уездсэ".
Веленть лемденть.
Лемесь-антропоним: саеви "Атерь (Атюрь)" мокшонь лемстэ.
Содавикс ломанть те велестэнть.
Атерь велесэ чачсть: 

Атерь (смустьтне):
Атерь/Атюрь:

Каргоньшей (Атюрьбуе):
Каргоньшей (лиякс: Каргонжей) () — те мокшонь веле Мордовиясо, Атюрьбуесэ.
Ашти Куликовка лей лангсо. Лецтяви () (1869 ие) "Козловка — 48 кудот марто Якстерекуронь уездсэ".
Веленть лемденть.
Лемесь-антропоним: XVII пингень конёвтнесэ лецтявить "Козаев Навдачка, Козел Череватка, Козенбаев Ивашка, Козищев Тистяйка" ды лият (30, 301).
Содавикс ломанть те велестэнть.
Каргоньшей велесэ чачсть:

Пиксаур (Лямбирьбуе):
Пиксаур () - эрзянь веле Лямбирьбуесэ, Мордовиясо.
Ашти Пиксаур лей лангсо. Лецтяви () (1931 ие) "Пиксаур — 18 кудот марто Гузынэнь вельсоветсэ".
Веленть лемденть.
Лемесь-гидроним.

Атямарь (смустьтне):
Атямарь:

Суро панго:
Суро панго (лиякс мерить просапанго, морчка, , ) — пангонь буе, Моршеллонь семиястонть ( ). 
Тюсонь коряс тюжа, нетьксэзэ ашола. Лангось кругловой, ал ёнов молиця. Лангонзо сероень кондямо, пек пуворявозь, менчевезь. Покшолмазо 6-10 см сэрьсэ. Суро пангонть ловить ярсыцякс, ансяк эряви кувать пидемс-лакавтомс, видстэ меремс псисэ. Ярсыть эйстэнзэ пидезь, рестазь, мариновазь, лиси соламодо мейле сеске, зярдо виресь лопавтомо.
Касы лопав вирьсэ.

Куя панго:
Куя панго, лиякс мерить: Наоло панго, Наволо панго (, ) — пангонь буе, Болетовонь семиястонть ( ). 
Лемензэ саизеть ойень, ноложа прянть кисэ. Касы од пиче юткова. Лангозо тюжань кондямо, наволо.
Куя пангонть ловить ярсыцякс, те – рестамо панго. Рестамодо икеле те наволо шкельксэсь лутави. Пангонть потмозо ашо, аламодо ожола, нетьксэськак ожола. Вадря мариновамс. Минек вирьтнесэ касы аштемковсто саезь ожоковонь самс. Седе сеедьстэ касы чаво таркава.

Пиче панго:
Пичепанго ( , ) — панго Млечникэнь буестэ (). 
Тюсонь коряс пиче пангтне ожо-розовойть эли оранжэнь-якстереть, ды ули ловсонь ведезэ. 

Раужо тумопанго:
Раужо тумопанго (, ) — панго Верекстэярсыця буестэ (), Верекстэярсыцянь семиястонть (). 
Сонзэ ярсыть, моли салтамо. 

Пойпанго:
Пойпанго:

Чикоркай:
Чикоркай (, ) — панго Млечникэнь буестэ (), Верекстэярсыцянь семиястонть (). 
Рузонь синонимэнзэ:
Принезэ ∅ 8—26 см, сывелев, плотнасто, васня губорнэнь, мейле воронка ланкс молиця. Кедесь ашо тюссо, весе вельтязь ашо понасо.

Ривезь панго:
Ривезь панго (, ) — панго Ривезень семиястонть (). Пангонть ярсыть.

Сем панго:
Семпанго, лиякс: Вирьавань панго, Курева панго — (, ) — системавтомо пангт. Сем пангокс ловить пангтнень, конат чачить ды касыть чувтт лангсо, седе чуросто мода лангсо.
Сем пангтнеде пек ламо:

Барановка (Атюрьбуе):
Барановка () — те мокшонь веле Мордовиясо, Атюрьбуесэ.
Ашти Ляце лей (Ляча) лангсо. Кода лецтяви:
Эрицятнеде: 2002 иестэ ульнесь 183 лом., 2010 иень ловномасонть - 179 ломанть. 
Веленть лемденть.
Лемесь-антропоним.

Марть:
Марть (, ) — те меельце пень этапось цецянь, конасонть раштавить, касыть-теевить видьметь. 
Ламот мартне - молить ярсамо, ламотьне - ормадо лезэвть‎, кой-конат молить артома тевс.
Классификацияст.
I. Коське марть:
II. Потьмежа марть:

Эрзянь валморонь ладсийть:
Эрзянь валморонь ладсийть вастневить умонь шкасто саезь. Минек пингес содавить XIX-це, XX-це ды неень пингень сетне.

Бораж веле (Атюрьбуе):
Бораж () — те мокшонь веле Мордовиясо, Атюрьбуесэ.

Вирь Кярьгоня (Атюрьбуе):
Вирь Кярьгоня () — те мокшонь веле Мордовиясо, Атюрьбуесэ.

Гремяцяй (Атюрьбуе):
Гремяцяй () — те мокшонь веле Мордовиясо, Атюрьбуесэ.
2002 иестэ велесэнть эрясть 3 ломать, 2010 иестэ - кияк а эри.
Лецтяви () (1869 ие) "Гремячев — 21 кудот марто Якстеркуронь уездсэ".
Веленть лемденть.
Лемесь-гидроним, саеви () валтнень эйстэ.

Кяшал (Атюрьбуе):
Кяшал, лиякс: Кешал, Кишал () — те мокшонь веле Мордовиясо, Атюрьбуесэ.
Ашти Яваз лей лангсо. Кода лецтяви:
Эрицятнеде: 2002 иестэ ульнесь 637 лом., 2010 иень ловномасонть —522 лом.
Веленть лемденть.
Лемесь-термин: ( ) + "-лы" топоформантось. 
Содавикс ломанть те велестэнть.
Кяшал велесэ чачсть:

Степановка (Атюрьбуе):
Степановка () — те мокшонь веле Мордовиясо, Атюрьбуесэ.

Сузгярьге (Оразайбуе):
Сузгярьге () — те мокшонь веле Мордовиясо, Оразайбуесэ.
Ашти Виляйка лей (эли Поварноляй) лангсо. Кода лецтяви () (1869 ие) Сузгарье - 120 кудот марто Инсаронь уездсэ. 
Кода сёрмады Дмитрий Цыганкин велесэнть улить: 
Веленть лемденть.
Саеви + > валтнестэ. 
Содавикс ломанть те велестэнть.
Сузгярьгейсэ чачсть:

Акшенас (Оразайбуе):
Акшенас () — те рузонь веле Мордовиясо, Оразайбуесэ.
Ашти Акшенас лей лангсо. Кода лецтяви () (1869 ие) Акшенас - 81 кудот марто Саранонь уездсэ. 
Веленть лемденть.
Лемесь-гидроним. 

Емла Пишляйня (Атюрьбуе):
Ёмла Пишляйня (лиякс кортыть: Вярде Пишляй, , ) — те печкасонь велесь Мордовиясо, Атюрьбуесэ.
Ашти Пишля лей лагсо. Лецтяви () (1866 ие) "Верхние Пишляи (Малые Пишляи) — 40 кудот марто Чополтонь уездсэ".
Веленть лемденть.
Лемесь-гидроним: () + ()

Емла Кяшал (Атюрьбуе):
Ёмла Кяшал () — те мокшонь веле Мордовиясо, Атюрьбуесэ.
Ашти Арганя лей) лангсо. Кода лецтяви () (1866 ие) "Арга (Малые Кишалы) — 51 кудот марто Чополтонь уездсэ". Авасоло чудить Нотксляй, Чудинка лей — те сянглейть Аргяня леенть.
Кода сёрмады Дмитрий Цыганкин велесэнть улить: сёлт: "Адроновонь прудоц"; "Аргань ки"; "Аргань лугась"; "Атерень кись"; "Васильевкань вирсь"; "Вирьляй"; курот: "Вярепе", "Жадинпе", ; "Кандрашка"; "Коньф ляй", "Межаляй"; "Надя лятьф"; "Нотксляень лугась"; "Оргаме луга"; "Сад ужа"; "Сельсаведнай эши"; "Стражовай"; "Топка"; "Цабан ки"; "Эводь ляйне".
Веленть лемденть.
Лемесь-гидроним.
Содавикс ломанть те велестэнть.
Ёмла Кяшалсэ чачсть:

Леснай (Атюрьбуе):
Леснай () — те мокшонь веле Мордовиясо, Атюрьбуесэ.

Клявля веле (Клявля буе):
Клявля веле () — те веле Клявлянь велень эрямо таркасо Клявлянь буесэ Самарань ёнкссо.
Эрицятнеде 450 лом. (2009 ие), 624 лом. (2002 ие).
Ашти Покш Черемшан лей лангсо, 2 вайгельпеть пелевеёнксов Клявля чугункань станцистонть.
Веленть лемденть.
Улить кавто ёвкст лемденть:
Содавикс ломанть те велестэнть.
Клявля велесэ чачсть:
Веленть эрямозо.
Ули ушодксонь тонавтнема тарка (19 тонавтницят (2011-2012 иетнестэ), пакшань пирине (30 лом.2011-2012 иетнестэ).

Клявля (смустьтне):
Клявля:

Од Макалейужо (Клявля буе):
Од Макалейужо () — те эрзянь веле Клявлянь велень эрямо таркасо, кона сови Клявлянь муниципальной пурнавксос Клявлянь буесэ Самарань ёнкссо.
Эрицятнеде 97 лом. (2010 ие)
Содавикс ломанть те велестэнть.
Од Макалейужо велесэ чачсть:
Веленть эрямозо.
Улить курот: "Нагорная", "Нижняя", "Центральная".

Ташто Мурза (Кочкурбуе):
Ташто Мурза () — те эрзянь веле Мордовия Республикань Кочкурбуесэ.
Ашти Кузымлей лангсо. Кода лецтни () (1869 ие) "Старые Турдаки (Рождественское) - 242 кудот марто Саранонь уездсэ". 
Веленть лемденть.
Лемесь-антропоним: саеви кезэрень эрзянь "Турай" (тур ), эли "Турдак (Тургак)" лемтнень эйстэ.
Содавикс ломанть те велестэнть.
Ташто Мурзасо чачсть:

Кешалня (Атюрьбуе):
Кешалня () — те мокшонь веле Мордовиясо, Атюрьбуесэ.

Краснай (Атюрьбуе):
Краснай () — те мокшонь веле Мордовиясо, Атюрьбуесэ.

Крхтаж (Атюрьбуе):
Крхтаж () — те мокшонь веле Мордовиясо, Атюрьбуесэ.

Колапона (Атюрьбуе):
Колапона () — те мокшонь веле Мордовиясо, Атюрьбуесэ.
Ашти Пишля лей лангсо. Кода лецтяви:
Эрицятнеде: 2002 иестэ ульнесь 184 лом., 2010 иень ловномасонть - 145 ломанть. 
Веленть лемденть.
Лемесь-антропоним, саевсь кезэрень мокшонь цёра "Колопа" лемстэнть.
Содавикс ломанть те велестэнть.
Колапона велесэ чачсь:

Полежайкин, Сергей Иванович:
Полежайкин Сергей Иванович (1920 иестэ таштамковонь 14 чи Ташто Мурза велесэ — 1944 ие ожоковонь 10 чистэ Кретинг ош) — покш лейтенант Важодиця-Сокиця-Видиця Армиянть, Ине Ойнань улиця, Советэнь Союзонь Мараля () (1945 ие). Эрзя.
Чачсь Сергей Полежайкин 1920 иестэ таштамковонь 14 чи Ташто Мурза велесэ сокицянь-видицянь семиясо. Прядсь сисем класст ды тусь эрямо ды важодеме Андижанонь ёнксов Узбекень ССР-сэ. Якстере Армиясо 1940 иестэ. 1943 иестэ прядызе Рязанень ушмонь-автонь тонавтнемасо (). Панжиковсто — Ине Отечественной ойнасо улиця.
1944 иень ожоковонтень покш лейтенантось Сергей Полежайкин ульнесь 1-це гвардиянь башка мотоциклетэнь полконть 5-це гвардиянь танконь ушмонь 1-це Балтваксонь турем киксэнь ванстницянь ушмоветиекс (). 
Сон тюрьсь Литонь ССР-нь масторга. 194 иень ожоковонь 10 чистэ Полежайкин, кода ванстницянь пурнавксонть азор, печтизе Ланге леенть Мемеля буесэ. Ютась ятонь юткс, ды керизе модань ды чугункань китнень Кретинг ды Мемель оштнень ютксо. Тюремасоль Полежайкин ульнесь маштозь. Калмазь Кретинг ошсо .
Советэнь Союзонь Мараля лемесь максозель тензэ 1945 иень эйзюрковонь 24 чистэ. 
Полежайкинэнь лемсэ ули куро Клайпеда ошсо, Кочкур велесэ путозь-стявтозь кеврунго, ды сонзэ лемесь тешкстазь Рязанень ушмонь-автонь тонавтнемасо. 

Пакся Кярьгоня (Атюрьбуе):
Пакся Кярьгоня () — те мокшонь веле Мордовиясо, Атюрьбуесэ.

Пичепульня (Атюрьбуе):
Пичепульня () — те мокшонь веле Мордовиясо, Атюрьбуесэ.

Яваз лей:
Яваз лей () — лей Мордовиясо, Вадолеень витьёнонь сянглей.
Кувалмозо 66 вп, покшолмозо весемезэ 1040 тёж. вп². Яваз лей лангсо ашти Яваз посёлкась ошкень кондямо.

Сире Кярьга (Атюрьбуе):
Сире Кярьга () — те мокшонь веле Мордовия Республикань Атюрьбуесэ.
Лецтяви () (1866 ие) "Кярьга — 92 кудот марто Чополтонь уездсэ".
Веленть лемденть.
Лемесь-антропо: кярь () + -га - топоформант. Дмитрий Цыганкин сёрмады истя: (), конань смустезе «веле».

Од Кярьга (Атюрьбуе):
Од Кярьга (лиякс мерить: Од веле, ) — те мокшонь веле Мордовиясо, Атюрьбуесэ.

Яваз (смустьтне):
Яваз:

Шяйгужа (Атюрьбуе):
Шяйгужа (лиякс кортыть: Шяйгуш, ) — те мокшонь веле Мордовиясо, Атюрьбуесэ.
Содавикс ломанть те велестэнть.
Шяйгужасо чачсть:

Булдыга (Атюрьбуе):
Булдыга () — те рузонь веле Мордовиясо, Атюрьбуесэ.
Лецтяви () (1869 ие) "Булдыга — 45 кудот марто Якстерекуронь уездсэ".
Веленть лемденть.
Лемесь-антропоним (продештя), саезь валстонть.

Печкасонь Тенишево (Атюрьбуе):
Печкасонь Тенишево () — печкасонь веле Атюрьбуесэ, Мордовиясо.
Ашти Шуструй лей лангсо. Лецтяви () (1866 ие) "Тенишево — 18 кудот марто Чополтонь уездсэ".
Веленть лемденть.
Лемесь-антропоним: лецтявить () .

Вольно-Никольское (Атюрьбуе):
Вольно-Никольское () — те веле Мордовиясо, Атюрьбуесэ.

Вярьвель (Атюрьбуе):
Вярьвель () — те рузонь веле Мордовиясо, Атюрьбуесэ.

Озерки (Атюрьбуе):
Озерки () — те рузонь веле Мордовиясо, Атюрьбуесэ.

Вярьвель (смустьтне):
Вярьвель:

Вярьвель (Ковёлбуе):
Вярьвель (лиякс мерить: Вярвель, ) — те рузонь веле Ковёлбуесэ, Мордовиясо.
Ашти Сеитьма лей лангсо. Лецтяви () (1869 ие) "Вярьвель — 56 кудот марто Инсаронь уездсэ".
Веленть лемденть.
Лемесь саезь () + валтнень эйстэ.

Булдыга (смустьтне):
Булдыга:

Дмитриев Усад (Атюрьбуе):
Дмитриев Усад () — те рузонь веле Мордовиясо, Атюрьбуесэ.

Зимовка (Атюрьбуе):
Зимовка () — те рузонь веле Мордовиясо, Атюрьбуесэ.

Каменка (Атюрьбуе):
Каменка () — те рузонь веле Мордовиясо, Атюрьбуесэ.

Куриловка (Атюрьбуе):
Куриловка () — те рузонь веле Мордовиясо, Атюрьбуесэ.

Мошково-Никольское (Атюрьбуе):
Мошково-Никольское () — те рузонь веле Мордовиясо, Атюрьбуесэ.

Новочадово (Атюрьбуе):
Новочадово () — те рузонь веле Мордовиясо, Атюрьбуесэ.
Веленть лемденть.
Лемесь-антропоним: мокшонь леместэ Оцяд

Оброчное (Атюрьбуе):
Оброчное () — те рузонь веле Мордовиясо, Атюрьбуесэ.

Печкасонь Велязьма (Атюрьбуе):
Печкасонь Велязьма () — печкасонь веле Атюрьбуесэ, Мордовиясо.

Ало Богдановка (Атюрьбуе):
Ало Богдановка () — печкасонь веле Атюрьбуесэ, Мордовиясо.

Ало Пишляй (Атюрьбуе):
Ало Пишляй (, ) — печкасонь веле Атюрьбуесэ, Мордовиясо.

Вишка Шуструй (Атюрьбуе):
Вишка Шуструй () — печкасонь веле Атюрьбуесэ, Мордовиясо.

Покш Шуструй (Атюрьбуе):
Покш Шуструй () — печкасонь веле Атюрьбуесэ, Мордовиясо.

Татарский Лундан (Пейкужо буе):
Татарский Лундан — печкасонь веле Пейкужо буесэ, Мордовиясо.
Ашти Лундан лееенть верьга чудемасонзо. Кода лецтяви:
Эрицятнеде: 2002 иестэ ульнесь 103 лом., 2010 иень ловномасонть - 87 ломанть. 
Веленть лемденть.
Лемесь–гидроним.

Кочетовка (Пейкужо буе):
Кочетовка () — печкасонь веле Пейкужо буесэ, Мордовиясо.

Кочетовка (смустьтне):
Кочетовка:

Горенка (Пейкужо буе):
Горенка ()— печкасонь веле Пейкужо буесэ, Мордовиясо.

Потма (Пейкужо буе):
Потма () — мокшонь посёлка ошокс молиця Пейкужо буесэ, Мордовиясо.

Павловка (Атюрьбуе):
Павловка () — те рузонь веле Мордовиясо, Атюрьбуесэ.

Перевесье (Атюрьбуе):
Перевесье () — те рузонь веле Мордовиясо, Атюрьбуесэ.

Рузонь Велязьма (Атюрьбуе):
Рузонь Велязьма () — те рузонь веле Мордовиясо, Атюрьбуесэ.

Павловка (смустьтне):
Павловка:

Рузонь Козловка (Атюрьбуе):
Рузонь Козловка () — те рузонь веле Мордовиясо, Атюрьбуесэ.

Валда Кужа (Пейкужо буе):
Валда Кужа (лиякс кортыть: Яснай Поляна, ) — мокшонь посёлка Пейкужо буесэ, Мордовиясо.
Ашти Парца лей лангсо. Ульнесь путозь-стявтозь 1923 иестэ Оцяду велестэ сазь эрицятьнестэ.

Рузонь Парки(Атюрьбуе):
Рузонь Парки () — те рузонь веле Мордовиясо, Атюрьбуесэ.
Веленть лемденть.
Лем-антропоним: лемде "Паркай".

Парьхця (Пейкужо буе):
Парьхця () — мокшонь посёлка Пейкужо буесэ, Мордовиясо. Совавтови Явазонь ошонь посёлкас.
Ашти Парца лей лангсо. Ульнесь путозь-стявтозь 1922 иестэ Вадовскяй Селища велестэ сазь эрицятьнестэ.
Кода лецтяви:
Эрицятнеде: 2002 иестэ ульнесь 3127 лом., 2010 иень ловномасонть - 3017 ломанть. 
Веленть лемденть.
Лемесь– гидроним.

Польдяз (Пейкужо буе):
Польдяз () — мокшонь посёлка Пейкужо буесэ, Мордовиясо.
Ашти Вадолей лангсо. Лецтяви () (1866 ие) "Подлясово — 134 кудот марто Спассонь уездсэ". 
Веленть лемденть.
Лемесь– антропоним: Полдась-Подляс.

Вадолей:
Вадоляй () — лей, чудиця Пензань ёнксо, Мордовиясо ды Рязанень ёнксо. Мокша леень кершёнонь сянглей.
Кувалмозо 222 вп, покшолмозо весемезэ 6500 тёж. вп². 

Умалей (Пейкужо буе):
Умалей () — мокшонь посёлка Пейкужо буесэ, Мордовиясо.
Ашти Тёплой лейне лангсо. Лецтяви () (1866 ие) "Теплый Стан — 25 кудот марто Спассонь уездсэ". 

Рыжевка (Атюрьбуе):
Рыжевка () — те рузонь веле Мордовиясо, Атюрьбуесэ.

Сафаровка (Атюрьбуе):
Сафаровка () — те рузонь веле Мордовиясо, Атюрьбуесэ.

Стрельниково (Атюрьбуе):
Стрельниково () — те рузонь веле Мордовиясо, Атюрьбуесэ.

Уразовка (Атюрьбуе):
Уразовка () — те рузонь веле Мордовиясо, Атюрьбуесэ.

Чудинка (Атюрьбуе):
Чудинка () — те рузонь веле Мордовиясо, Атюрьбуесэ.

Шалы (Атюрьбуе):
Шалы () — те рузонь веле Мордовиясо, Атюрьбуесэ.

Базаронь Дубровка(Атюрьбуе):
Базаронь Дубровка () — те рузонь веле Мордовиясо, Атюрьбуесэ.

Яваз (Пейкужо буе):
Яваз () — мокшо-рузонь посёлка Пейкужо буесэ, Мордовиясо.
Ашти Яваз лей лангсо. Ульнесь путозь-стявтозь 30-це иетнестэ ХХ п., тестэ анокстасть чувтт, Московонь од кудот тееме. 
Веленть лемденть.
Лемесь-гидроним.

Суравкапанго:
Суравкапанго, лиякс: верек панго(, ) — панго пластинань буень, Верекстэярсыцянь семиястонть ().
Суравка пангтнень лангост эрсить якстереть, ожолат, сэнень кондят. Потмост, кода нетьксэськак синдемстэ ашот. 
Панго лангонть покшолмазо 5-10 см, сеерьксэзэ мерькавиця, кодамо сонсь панго лангось. Касы лопав вирьсэ, пиче вирьсэ ды човор вирьсэ. 
Ярсыть эйстэст пидезь, рестазь, салтозь. Сынь куроксто салыить, секс салтытькак эйстэст кеме панготнеде башка. 
Ульянонь ёнкссо, Николаень буесэ Дубровка велесэ мерить тензэ каврынза. Кой-косо мерить дурак панго. 

Митя панго:
Митя панго (, ) — те пангт Верекстэярсыця буень, Верекстэярсыцянь семиястонть ().
Пангонть лангозо одсто ожо, чирензэ пек мендявозь алов, алонь кондямо, лангозо наволо. Седе покшсто косарь чирензэ кепедевить, лангось видеми. 
Пангонть алксозо ребрав, пильгезэ ашо. Касы куросо лопав вирьсэ. Маштови салтамс. 

Пекше панго:
Пекшепанго, лиякс: Виде груздя, Мода панго, (, ) — панго Млечникэнь буестэ (), Верекстэярсыцянь семиястонть ().
Лангозо пачколи 15 см покшолмасо. Одсто панго лагось виде, куншкасонзо латкине, покшсто касозь пано чиретне кепедевить, теевить воронкань кондямокс. 
Тюсозо ашо, лиясто аламодо ожола, пангонть нетьксэзэяк ашо. Синдемстэ пангонть эйстэ лиси ловсонь кондямо. 
Касы медьковсто саезь таштамковонь прядовомс килей ды човор вирьсэ. Ярсыть эйстэнзэ салтозь. Рестамс а маштови, сэпев-чапамо.

Вяре Лфна (Инесаро буе):
Вяре Лфна () — мокшонь веле Мордовиясо Инесаро буесэ.

Ширингуж (Пейкужо буе):
Ширингуж () — мокшо-рузонь посёлка Пейкужо буесэ, Мордовиясо.
Ашти Ширка леень Вадолееньте прамсто. Лецтяви () (1866 ие) "Ширингуши — 57 кудот марто Спассонь уездсэ".
Веленть лемденть.
Лемесь-антропоним: + .

Потманя (Пейкужо буе):
Потманя () — мокшонь посёлка Пейкужо буесэ, Мордовиясо.
Лецтяви () (1866 ие) "Тарханская Потьма — 133 кудот марто Спассонь уездсэ".

Кельге (Пейкужо буе):
Кельге () — мокшонь веле Пейкужо буесэ, Мордовиясо.
Аштиль Чиуш лей лангсо. Лецтяви () (1866 ие) "Кельгенино — 81 кудот марто Спассонь уездсэ". 
Веленть лемденть.
Лемесь–антропоним. Саеви мокшонь икелень Кельгай (, ) лемстэ. 

Вадовскяй Селища (Пейкужо буе):
Вадовскяй Селища, лиякс кортыть: Вад Велязем, () — мокшонь веле Пейкужо буесэ, Мордовиясо.
Ашти Вадолей лангсо. Лецтяви () (1866 ие) "Вадовские Селищи — 180 кудот марто Спассонь уездсэ".
Веленть лемденть.
Селищи — , эрямо тарка, седе ламо — кадозь. Велязем: + .

Везедне (Инесаро буе):
Везедне () — мокшонь веле Мордовиясо Инесаро буесэ.

Иса Веле (Инесаро буе):
Иса Веле () — мокшонь веле Мордовиясо Инесаро буесэ.
Содавикс ломанть те велестэнть.
Иса Велесэ чачсь:

Исапря (Инесаро буе):
Исапря () — мокшонь веле Мордовиясо Инесаро буесэ.
Содавикс ломанть те велестэнть.
Исапря велесэ чачсть:

Мокшонь Пою (Инесаро буе):
Мокшонь Пою, лиякс: Пойвеле, Пою веле () — мокшонь веле Мордовиясо Инесаро буесэ.
Ашти Инсарка лей лангсо. Кода лецтяви:
Эрицятнеде: 2002 иестэ ульнесь 542 лом., 2010 иень ловномасонть - 455 лом. 
Веленть лемденть.
Лемесь теевсь ( - )" валстонть. 
Содавикс ломанть те велестэнть.
Мокшонь Пою велесэ чачсь:

Новлей (Инесаро буе):
Новлей () — мокшонь веле Мордовиясо Инесаро буесэ.

Сенгилей (Инесаро буе):
Сенгилей () — мокшонь веле Мордовиясо Инесаро буесэ.

Вад веле (Пейкужо буе):
Вад веле, лиякс кортыть: Пичевеле () — мокшонь веле Пейкужо буесэ, Мордовиясо.
Ашти Вадолей лангсо. Лецтяви () (1931 ие) "Вадово-Сосновка — 67 кудот". 
Веленть лемденть.
Велесь ашти пиче вирьсэ.

Вад (смустьтне):
Вад:

Зубу (Пейкужо буе):
Зубу () — рузонь-мокшонь ошкондямо од веле Пейкужо буесэ, Мордовиясо.
Ашти Парца лангсо. Лецтяви () (1866 ие) "Зубова Поляна — 15 кудот марто Спассонь уездсэ". 

Рузонь Пою (Инесаро буе):
Рузонь Пою () — рузонь веле Мордовиясо Инесаро буесэ.
Ашти Паевка лейне лангсо. Лецтяви () (1869 ие) "Паевка (Можаевка) — 86 кудот марто Инсаронь уездсэ". 
Веленть лемденть.
< >валонть эйстэ.

Александровка (Инесаро буе):
Александровка () — рузонь веле Мордовиясо Инесаро буесэ.

Велязем (Пейкужо буе):
Велязем, лиякс кортыть: Велезем, Покровскяй Селища, () — мокшонь веле Пейкужо буесэ, Мордовиясо.
Ашти Чиуш лей лангсо. Лецтяви () (1866 ие) "Покровские Селищи — 14 кудот марто Спассонь уездсэ". 

Велязем (смустьтне):
Велязем:

Чиуш лей:
Чюжь лей ()— лей Мордовиясо ды Пенза ёнксо. Кершёнонь сянглей Парца леень (Йокань пурнавкссо).
Кувалмозо 38 вп, кувалмозо весемезэ 256 тёж. вп².
Чюж лей лангсо аштить Пейкужо буень велетне: Дубасово, Первое Мая, Каргал, Нов. Выселки, Покассы, Зарубкино, Покров. Селищи, Чапаев.
Леенть лемденть.
< Паряк, тюрконь : др.-тюрк. чуш - ; - ; - >

Парца лей:
Парца — лей, чудиця Мордовиясо ды Пензань ёнксо. 
Вадолеень витьёнонь сянглей (Йокань пурнавкссо).
Кувалмозо 117 вп, эйстэст 92 вп Мордовиява. Покшолмозо весемекс 2700 вп². 
Парца лей лангсо аштить велетне: Зубова Поляна, Аким-Сергеевка, Ачадовка, Нов. Потьма, Ст. Потьма, Краснознаменка, Ясная Поляна, Романовка, Парца, Слаим, Сургодь, Кажлодка.
Леенть лемденть.
Лемесь–фитоним: - ().

Од Потманя (Пейкужо буе):
Од Потманя, лиякс кортыть: Од Потма () — мокшонь веле Пейкужо буесэ, Мордовиясо.
Аштиль Парца лей лангсо. Лецтяви () (1866 ие) "Новая Потьма — 111 кудот марто Спассонь уездсэ". 

Шуварляй (Пейкужо буе):
Шуварляй () — мокшонь посёлка Пейкужо буесэ, Мордовиясо.
Ашти вейкенень Лундан леень сянглейтьнень эйстэ.
Ульнесь путозь-стявтозь 30-це иетнестэ ХХ п., "Каргал, Зарубкино, Новые Выселки" велетнестэ од эрямо таркань эрицятнестэ.

Шуварляй (смустьтне):
Шуварляй:

Жарав (Пейкужо буе):
Жарав () — мокшонь веле Пейкужо буесэ, Мордовиясо.
Аштиль Вадолей лангсо. Лецтяви () (1866 ие) "Журавкино — 118 кудот марто Спассонь уездсэ". 3 вп веленть эйстэ ули Имерка эрьке.
Веленть лемденть.
Лемесь – антропоним: "Шарай, Шарав" лемтнень (, ) эйстэ. 
Веленть эрямозо.
Кода сёрмады Дмитрий Цыганкин велесэнть улить: курот "Алдапе", "Выселки", "Вярде веле", "Заречная", "Лавка кура", "Ляй кура", "Оцю веле", "Пиче кура", "Тигалёвка", "Дубитель ки", "Жарав ки", "Крёст", "Овцаляй", "Оцю ки", "Чистай эрьхкя".

Инерьхка:
Инерьхка () — эрьке Мордовиясо, Пейкужо буесэ, Вадолеень чудемасонзо. 
Покшолмазо 14 гектарт.
Эрькенть лемденть.
< + > валтнестэ

Инерьхка (смустьтне):
Инерьхка:

Инерьхка (Пейкужо буе):
Инерьхка () — мокшонь посёлка Пейкужо буесэ, Мордовиясо.
Аштесь Вадолей лангсо. Ульнесь путозь-стявтозь 30-це иетнестэ ХХ п. Жаравсто ды Алдалсто од эрямо таркань вешницятнестэ. Ульнесь нардазь кода эрямо тарка 1988 иестэ.
Веленть лемденть.
Лемесь-гидроним.

Арбузовка (Инесаро буе):
Арбузовка () — рузонь веле Мордовиясо Инесаро буесэ.

Васина Поляна (Инесаро буе):
Васина Поляна () — рузонь веле Мордовиясо Инесаро буесэ.

Жедрино (Инесаро буе):
Жедрино () — рузонь веле Мордовиясо Инесаро буесэ.

Заря (Инесаро буе):
Заря () — мокшонь веле Мордовиясо Инесаро буесэ.

Ведляй (Пейкужо буе):
Ведляй () — рузонь-мокшонь посёлка Пейкужо буесэ, Мордовиясо.
Ашти Водоляй лангсо. Ульнесь путозь-стявтозь 30-це иетнестэ ХХ п. чувтонь анокстыцятьнесэ,
Веленть лемденть.
Лемесь-гидроним.

Водоляй:
Водоляй — лейне Мордовиясо. Парца леень кершёнонь сянглей.
Водоляй лангсо ашти ть Мокшан велинесь, Ведляй.
Леенть лемденть.
Лемесь лиси: < + > валтнэстэ.

Водоляй (смустьтне):
Водоляй:

Орданьбуе (смустьтне):
Орданьбуе:

Тордаквеле (Орданьбуе):
Тордаквеле, лиякс кортыть: Тордаково, () — эрзянь веле Орданьбуесэ, Мордовиясо.
Ашти Ратор лей лангсо. Лецтяви () (1863 ие) "Турдаково — 46 кудот марто Ордань уездсэ".
Веленть лемденть.
Лемесь — антропоним сюлмави кезерень эрзянь лементь марто: <Турдай + антропонимический суффикс -дей ~ -дай>.

Кеченьбие (Орданьбуе):
Кеченьбие () — эрзянь веле Орданьбуесэ, Мордовиясо.
Ашти Кармалей лангсо. Лецтяви () (1863 ие) "Жабино (Кечушево) — 56 кудот марто Ордань уездсэ". 
Веленть лемденть.
Лемесь–антропоним, саеви кезерень лементь марто: Шабала Пьянзин.
Веленть эрямозо.
Кода сёрмады Дмитрий Цыганкин веленть марто сюлмавозь ламо таркат: "Абазпе сэдь", "Алдай лей", "Ало лей", "Ало пакся", "Берёнь тропа", "Болотань ки", "Болота усия", "Бука луга", "Васягань вирь", "Ведьгев латко", "Дёбань лисьма", "Журавлевка", "Журавля пакся", "Зайцовой", "Инязоронь ки", "Калмо лисьма", "Калмонь киланго", "Килей латкопря велькс", "Киленг латконь лисьма", "Круглой посадка", "Леень томбалькс ки", "Менепень ки", "Менепень лисьма", "Менепень пакся", "Менепе пандо велькс", "Норолей", "Озномка ки", "Окса пакся", "Олго сэдь лей", "Орданьбуень пакся", "Оскалкс пакся", "Пекарня латко", "Першалей", "Рубеж посатка", "Рузава ваямо лей", "Рузавань киланго", "Салманово", "Салов лисьмапря", "Сельме чирьке", "Сёмкань мельниця", "Скалонь калмо пакся", "Темашское поле", "Церькува лей", "Чапамонь ки", "Чапамонь пакся", 
курот: "Абазпе", "Бам", "Верепе", "Дёбапе", "Од линей", "Окульця", "Татарпе", 
Кеченьбуень авасоло муезь бронзань пингень эрямо тарка. 

Кеченьбие (смустьтне):
Кеченьбие /-буе:

Орозбие (Орданьбуе):
Орозбие, лиякс кортыть: Орозбуе () — те эрзянь веле Орданьбуесэ Мордовия Республикасо.
Ашти Суралейка лангсо. Лецтяви () (1871 ие) "Иванова (Урусово) ". 
Веленть лемденть.
Лемесь–антропоним, саеви эрзянь кезерень: Ороз (Урус) лемстэнть ( ) + антропонимической суффиксэсь -с ~ -з > .

Пиксясь (Орданьбуе):
Пиксясь, лиякс кортыть: Пиксяська () — те эрзянь веле Орданьбуесэ Мордовия Республикасо.
Ашти Лепелейканть Большая Сарка лееньте прамсто. Лецтяви () (1863 ие) "Пиксяси — 105 кудот марто Ордань уездсэ ". 
Веленть лемденть.
Лемесь–антропоним, саеви эрзянь кезерень: Пиксай лемстэнть.
Веленть эрямозо.
Кода сёрмады Дмитрий Цыганкин велесэнть улить:"Агай удомо сэдь", "Айгор пандо", "Айгор пандонь пакся", "Айгор пандонь пря", "Алашовкань пакся", "Ало пакся", "Ало ряд пакся", "Астинэнь крёст", "Ашо пандо", "Баба кипря пандо", "Бондар удалкс", "Бояр бокасо сэдь", "Вазлуга", "Васоло вирь", "Ведьгев ки", "Ведьгев пакся", "Велень калмо", "Верьгиз латко", "Вирь пандо", "Вирь удалкс", "Вишка Лада эрьке", "Дарянь лисьмат", "Дудай эрьке", "Дюрькинань вирь", "Завод латко", "Запашка ", "Захар пандо", "Илька лисьма", "Инелей", "Инелей латко", "Инерей латко", "Кадозь калмо", "Катя пандо", "Кашланго велькс", "Кевброд", "Кев пандо", "Кельме лисьмапря", "Килеень ки", "Киска луга", "Кувака пандо", "Лей пандалкс", "Лекшов пакся", "Лем латко", "Мазыне", "Мазыне лей", "Мазыне луга", "Мазыне пандо пакся", "Мекшов пакся", "Обиднянь ки", "Одзар угол", "Орёл пандо", "Ош пандо", "Ош пандо луга", "Палсь латко", "Паранёвкань ки", "Пекше лисьмапря", "Песок пандо", "Пизёл пандо", "Пиксяськань киланго", "Пиксяськинь угол", "Покш ки", "Попонь ки", "Попонь мода", "Разногорка", "Рангаень керявкс", "Реве латко", "Ризай лисьма", "Риза лисьма латко", "Розна горка", "Розна горкань латко", "Селищтянь пакся", "Сидай латко", "Сидяй лисьма", "Стерьва латко", "Татя пандо", "Туво латко", "Тувонь пандалкс", "Турема луга", "Тюрема луга", "Ульяна луга", "Церькова луга", "Цяпор пандалкс", "Чистяба", "Чукалонь ки".
курот: "Ёлац пандалкс", "Нахаловка", "Од порятка", "Одыре", "Удало пе", "Утомпе", "Церькова ульця", "Церькувапе".

Колазь веле (Орданьбуе):
Колазьвеле () — те эрзянь веле Орданьбуесэ Мордовия Республикасо.
Ашти Канаклейканть Ратор лейс прамосонть. Лецтяви () (1863 ие) "Каласево — 80 кудот марто Ордань уездсэ ". 
Веленть лемденть.
Лемесь–антропоним, саеви эрзянь кезерень: Колась лемстэнть ( ).

Лувне (Орданьбуе):
Лувне () — те эрзянь веле Орданьбуесэ Мордовия Республикасо.
Велесь ашти Лувне леенть Ратор лейс прамо таркасонть. Лецтяви () (1863 ие) "Луньга — 99 кудот марто Ордань уездсэ". 
Веленть лемденть.
Лемесь–гидроним, эрямо таркась саевсь Лункергинэнь яксемасто () ~ Луньга эрьке ().
Содавикс ломанть те велестэнть.
Лувне велесэ чачсть:

Лувне (смустьтне):
Лувне:

Лувне лей:
Лувне лей () — лейне Мордовиясо. Ратор леень витьёнонь сянглей.
Лувне леенть Ратор лейс прамо таркасонть ашти Лувне велесь.
Леенть лемденть.
Лемесь суоми-угрань юр марто: < , > валтнэстэ.

Вишка Игнад веле (Орданьбуе):
Вишка Игнад веле () — те эрзянь веле Орданьбуесэ Мордовия Республикасо.
Велесь ашти Вачка лей лангсо. Лецтяви () (1863 ие) "Игнатовка — 18 кудот марто Ордань уездсэ". 
Веленть лемденть.
Лемесь–антропоним: васенце веленть эрицязо-путыцязо ульнесь Игнат Учаев.
Содавикс ломанть те велестэнть.
Вишка Игнад велесэ чачсть:

Ашо панго (верекстэярсыцянь):
Ашо панго (, () — панго Млечникэнь буестэ (), Верекстэярсыцянь семиястонть () .
Пангонть лангозо ашо, алксозо аламодо розовой эли ашо. Лангонзо воронкань кондямо. Нетьксэзэ алкине. Синдемстэ пангостонть лиси ловсонь кондямо. Салтамс маштовиця панго. Касы килей ды пой вирьсэ. 

Ашо панго (смустьтне):
Ашо панго:

Навоз панго:
Навозпанго, лиякс: навоз опёнка, (, ) — те пластинань буень пангось, агарикень семиясто.
Касы навозов модава, пиресэ, луга ланга. Лангозо ашо, алкосзо розовой, ребрав. Пильгезэ сэрей, ашо. Од пангонть алганзо келькс. Сон пелязь пильгинентень да лангонтень. Пангось маштови рестамс. Тантейстэ качадыця. 
Тумобуень Сайнеле велесэ мерить навоз опёнка.

Сайнеле (смустьтне):
Сайнеле:

Одралей:
Одралей, лиякс кортыть: Одряёв, () — лейне Мордовиясо. Ратор леень витьёнонь сянглей.
Одралеенть лангсо аштить: Мадышка омбоце, Суроделе, Сайнеле, Каменка велетьне.
Леенть лемденть.
Лемесь суоми-угрань юр марто: < + ра ~ ря (саевсь индоевропань кельтнестэ) + ёв ~ яв >.

Атямарь (марь):
Атамарь() — те касовксонь марь сливань буень (Prunus), ризаня-ламбамо эмеж марто, кона товонькондямо (потьмежань тов). Мартьтне "Cerasus" буень амолицят "Prunus" буенть марьтнень ланкс - сынь валанят.

Агейкин, Григорий Петрович:
Агейкиннэнь Григорий Петрович (1924 иень ацамковонь 1 чистэ Мордовиянь Кочкурбуень Кочкур велесэ) — эрзянь сёрмадей ды валморозей.
Эстедензэ.
Григорий Петрович Агейкин чачсь 1924 иень ацамковонь 1-це чистэ Кочкурова буень Кочкур велесэ. Семиясост ульнесть сисем эйкакшт: вете цёракайть ды тейтерька, покштнень марто вейсэ видсть-сокасть, андсть ракшат, лазность пенгеть. Уш школасо тонавтнемстэ Гриша варчизе валморонь сёрмадоманть, сынь печатазельть школань кулялопас. Кочкуровав сеедьстэ сакшность Алексей Зиньков, Илья Кривошеев, Яков Григошин ды лия содавикс эрзянь сёрмадыцятне. Гриша невтинзе тенст эсинзэ валморонзо. Шкань ютазь сась каршо вал И.Кривошеевень пельде, сон шнынзе Агейкинэнь сёрмадовксонзо, сынь печатазельть «Сятко» ковставксонть.
1941 иестэ Г. П. Агейкин тусь фронтов, кудов велявтсь ансяк 1947 иестэ. Ульнесь разведчикекс, гвардеецэкс. Войнадо мейле тонавтнесь партийной школасо, мейле прядызе Н. П. Огарёв лемсэ МГУ-нь филологиянь факультетэнть. Ламо иеть важодсь «Советская Мордовия» ды «Эрзянь правда» кулялопатнесэ. Ульнесь «Пионерэнь вайгель» ковставксонть редакторокс, ветясь «Сэменть».
«Эрзянь правда» газетасо важодемстэ Г.Агейкин сёрмадсь «Пингень эскелькст» статья, конасонть ёвтневи газетанть историядонзо.
Сёрмадовксонзо.
Сёрмадовкссонзо Агейкин ёвтни ламо раськетнень ютксо ялгаксчиде, тиринь ёнксонь мазычиде, вечкемадо, важодемадо. Вана коневпурнавксонзо :
Г. Агейкин эйкакштнень туртов сёрмадсь аволь ансяк валморот, истя жо ёвтнематкак:
Сон истя жо сёрмадсь балладат, фельетонт, юморескат. Г. П. Агейкин сёрмадсь эрзякс, ламот произведениянзо сонсь ютавтынзе рузонь кельс. Сынь истя жо ютавтозь маринь, удмуртонь ды лия кельтнес.
Агейкинтнэнь семияст срадсь весе Россиянть келес. Ялакстнэде-сазортнэде кие эри Васолонь Чилисема, кие — Краснодар ошсо, кие — Мордовиясо. Григорий Петрович казезь Якстере Коцтонь, Отечественной войнань 2-це степенень ордентнэсэ, боевой медальсэ. Сон — СССР-нь Журналистэнь вейсэндявксос совиця.
Г. П. Агейкин кулось 2007 иень эйзюрковонь 1 чистэ.

Гераклит:
Гераклит, лиякс мерильть: Эфесттэ Гераклит (, 544—483 ии. м. п. икеле) — кезэрень пингень грециянь философ.
Эстедензэ.
Гераклит ловсь весементень ушодксокс толонть . Сон тонавтсь, - весе мезесь ули пингеде-пингес свал чарамосо ды лиякстомкшны. 
«Весемесь чуди. Кодаяк кавксть а соават секе жо чудиця ведентень» (, ). 
Сёрмадовксонзо.
Вейкине сонзэ сёрмадовксозо, конатастонть миненек пачкодсь ансяк пелькскэть — конёвсёрмадовкс «Пертпелькстэ» (), конань эйсэ колмо пелькст («Пертпелькстэ» , «Кирди мастордонть» , «Паздо» ).

Демокрит:
Демокрит, лиякс мерильть: Демокрит Абдерэнь (Δημόκριτος, 460 — 370 ии. м. п. икеле) — кезэрень пингень грециянь философ.
Эстедензэ.
Демокрит ловсь, што мирэнть юрокс ашти аволь пазось ды аволь кодамояк кошт, - ансяк материясь, кона ашти пек вишкине пелькскестэ (атомсто). Неть пелькскетне свал чарамосот: сынь то вейсэидявкшныть, то явовкшныть. Атомтнень эрьва кодамо ладсо вейсэндявомасонть Демокрит толковась пертьпельксэнь весе эрьва кодат теевкст. Сон тейсь виев вачкотькс Кемемантень, кона весементь толковась пазонь тевсэнть. Секс самай сон ловови васенце парсте содавикс материалистэкс. 
Не арсематьне ульнесть а вейсэнть Гераклит марто.

Египетэнь кель:
Египетонь кель — неень шкасто кулозь кель Кезэрень Египетэнь эрицятьнень. Те башка тарад афразиянь келень семиянть, кона малавикс семитень кельтнене.

Египет Мастор:
Египет Мастор ( Миср/Miṣr , Маср/Maṣr ), Хеми/Khēmi), официальное название: Ара́бская Респу́блика Еги́пет ( "Джумхурийят Миср аль-Арабийя", "Гумхурия Маср иль-Арабийя") — Мастор, кона ашти Пелевеёнкс Африкасо ды Синаень Модаулосо Азиясо.
Прявтошось — Каир ош.

Аландонь усият:
Аландонь усият, лиякс мерить: Ала́нды, (, )  — усиянь пурнавкс Балтиянь Иневедьсе.
Административной куншкась — Мариехамн ош.

Засечной Слобода (Инесаро буе):
Засечной Слобода () — рузонь веле Мордовиясо Инесаро буесэ.

Казеевка (Инесаро буе):
Казеевка () — рузонь веле Мордовиясо Инесаро буесэ.

Кашаево (Инесаро буе):
Кашаево () — рузонь веле Мордовиясо Инесаро буесэ.

Кириклеевской Майдан (Инесаро буе):
Кириклеевской Майдан () — рузонь веле Мордовиясо Инесаро буесэ.

Кульмеж (Инесаро буе):
Кульмеж () — рузонь веле Мордовиясо Инесаро буесэ.

Лухменской Майдан (Инесаро буе):
Лухменской Майдан () — рузонь веле Мордовиясо Инесаро буесэ.

Михайловка (Инесаро буе):
Михайловка () — рузонь веле Мордовиясо Инесаро буесэ.

Воеводской (Кочкурбуе):
Воеводской () — те чугункань станция Кочкурбуесэ, Мордовиясо .
Велесь ашти Карнай лей лангсо. Ульнесь путозь-стявтозь ХIХ пингенть прядомсто чугункань важодицятнесэ, конат састь од эрямо таркас эрямо Кочкур велестэ, Симилей велестэ ды Ташто Мурза велестэ.
Веленть лемденть.
Лемесь максозь Воеводское веленть коряс. 
Содавикс ломанть те велестэнть.
Воеводскойсо чачсть:

Воеводское (Кочкурбуе):
Воеводское () — те рузонь Кочкурбуесэ, Мордовиясо.
Велесь ашти Карнай лей лангсо. Лецтяви () (1869 ие) "Ивановское (Воеводское) — 207 кудот марто Саранонь уездсэ".
Веленть лемденть.
Лемесь саезь воевода вадонть эйстэ (). Веленть кирдицякс ульнесь 1670 иестэ воевода — стольник А. И. Леонтьевэсь.  
Содавикс ломанть те велестэнть.
Воеводскойсо чачсть:

Кузьминовка (Фёдоронь буе):
Кузьминовка () — мокшонь веле Фёдоронь буесэ, Башкириясо.

Верхний Алыштан (Фёдоронь буе):
Верхний Алыштан (, ) — эрзянь веле Фёдоронь буесэ, Башкириясо.
Эрицят.
Эрицятнеде: 322 лом. (2002 ие), 322 лом. (2009 ие), 351 лом. (2010 ие). Эрзят.
Географиянь аштемась.
Кувалмась:
Веленть эрямозо.
2016 иестэ ацамковонь 15 чистэ васенцеде ютавтозь «Покш эрзянь чи». 

Булякай (Фёдоронь буе):
Булякай (, ) — эрзянь веле Фёдоронь буесэ, Башкириясо.

Алёшкино (Фёдоронь буе):
Алёшкино (, ) — эрзянь веле Фёдоронь буесэ, Башкириясо.

Фёдоровка (Фёдоронь буе):
Фёдоровка (, ) — рузонь-эрзянь веле, Фёдоронь буень административной куншка тарка, Башкириясо.
Эрицятне: рузт(31,3 %), эрзят(26,8 %).

Гумбетово (Фёдоронь буе):
Гумбетово (, ) — эрзянь веле Фёдоронь буесэ, Башкириясо.

Нижний Алыштан (Фёдоронь буе):
Нижний Алыштан (, ) — эрзянь веле Фёдоронь буесэ, Башкириясо.

Кожай-Андреево (Туймазань буе):
Кожай-Андреево (, ) — эрзянь веле Туймазань буесэ, Башкириясо.
Веленть эрямозо.
Велень эрицятне эсист пряст лемдить «мурза».

Кожай-Максимово (Ермекеевень буе):
Кожай-Максимово (, ) — рузонь-эрзянь веле Ермекеевень буесэ, Башкириясо.
Эрицятнеде: 5 (2002 ие), 4 лом. (2009 ие), 6 лом. (2010 ие). Рузт (40 %), эрзят (60 %).
Веленть эрямозо.
Велень эрицятне эсист пряст лемдить «мурза».

Од Сулли (Ермекеевень буе):
Новые Сулли (, ) — эрзянь веле Ермекеевень буесэ, Башкириясо. Велесь ашти Белебеень-Бугульмань пандотнесэ, Белебей ёндо ниленьгемень вайгельпеть, зняро жо Октябрьский ошонтень.
Эрицятнеде: 236 лом. (2002 ие), 310 лом. (2009 ие), 290 лом. (2010 ие). Эрзят (81 %).
Веленть лемденть.
Од Сулля велесь саизе лемензэ Сулли леенть эйстэ. Башкирэнь кельстэ сон рузонь кельс ютавтови кода (. 
Веленть эрямозо.
Васенце эрзятне састь башкортнэнь модатнес Грозной Иванонь пингестэ. Самара ошонть вакс- сто Тилюшка велестэнть тей сась Спиринтнэнь, Спиридон атянь раськезэ. Васенце кудотнень путызь пек мазый таркава, покш вирь потмова, ульнесть паксяткак, ведь лисьматкак, кавто апокш лейтькак. Мельгаст Самара ошонть алдо сась Важдаевтнень раськест, сынь ульнесть сюпавт. Шкань ютазь велесь кармась покшолгадомо. Обран ошонть алдо ды Тимашонь велестэнть Самара алдо састь Головинэнь ды Антиповонь раськетне. Рязань ошонть алдо кармасть само эрзянь ды рузонь ломанть, конат вешнесть од модат. Сынь путызь эсест юртост минек веленть эйстэ а пек васолов 10-15 вайгельпень туро. Зярыя иень ютазь модась эзь карма сатномо, веленть мала- со ульнесь татаронь - тептярень веле. Эрзятне сынст айгизь седе васов, колмошка вайгельпес. Башкирэнь плематне вейке таркасо эзть эря, сынь кизэнь шкава якасть таркадо-таркас, мода лангсо эзть важоде. Розень паксятнестэ эрзятне сайнесть ламо сюро, кона сатокшнось ламо кудоютконь ракшань андомс.
Весень ульнесть кавто-колмо алашаст, скалост. Реветнеде, тувотнеде кирдсть ламо, саразт-галат ульнесть певтеме эрьватанть. Коське иеть пек эзть эрсекшне, виртне пси варматнень малав эзть нолда.
Велень эрицятне неень шканеяк, зярдо ве- летне чамить, кедест эйсэ а нолдтнить, витнить кардазост-пирест, стявтыть од кудот, морыть эрзянь морот ды ванстыть эсест коест. «Ялгат» фольклорной ансамблясь весе вийсэ бажи ванстомс тиринь раськень культуранть. Кенярксчитнес бажить сакшномс весе. Сестэ гайги тиринь валось, марявить эрзянь морот. Сыретненень ледстневи эйкакшшкась, мельс сыть эйкакшпингень морынетне, ловомкатне.

Старомакарово (Аургазинень буе):
Старомакарово (, ) — эрзянь веле Аургазинень буесэ, Башкириясо.
Эрицятнеде: 203 лом. (2002 ие), 174 лом. (2009 ие), 172 лом. (2010 ие). Эрзят (31 %).

Норовжорч (смустьтне):
Норовжорч:

Протасова (смустьтне):
Протасова:

Филипповка (Давлеканонь буе):
Филипповка (, ) — эрзянь веле Давлеканонь буесэ, Башкириясо.
Эрицятнеде: 62 лом. (2002 ие), 61 лом. (2009 ие), 49 лом. (2010 ие). Эрзят (80 %), рузт (20 %).

Василькино (Бижбуляконь буе):
Василькино (, ) — эрзянь веле Бижбуляконь буесэ, Башкириясо.
Эрицятнеде: 12 лом. (2002 ие), 4 лом. (2009 ие), 3лом. (2010 ие). Эрзят (67 %).

Ало Вязера (Инесаро буе):
Ало Вязера () — веле Мордовиясо Инесаро буесэ.

Потуловка (Инесаро буе):
Потуловка () — веле Мордовиясо Инесаро буесэ.

Рузонь Яндовище (Инесаро буе):
Рузонь Яндовище () — веле Мордовиясо Инесаро буесэ.

Свистовка (Инесаро буе):
Свистовка () — веле Мордовиясо Инесаро буесэ.

Свобода (Инесаро буе):
Свобода () — веле Мордовиясо Инесаро буесэ.

Семеновка (Инесаро буе):
Семеновка () — веле Мордовиясо Инесаро буесэ.

Семеновка (смустьтне):
Семеновка:

Петряево (Чишминэнь буе):
Петряево (, ) — эрзянь веле Чишминэнь буесэ, Башкириясо.
Эрицятнеде: 272 лом. (2002 ие), 284 лом. (2009 ие), 255 лом. (2010 ие). Эрзят (78 %).

Енгалышево (Чишминэнь буе):
Енгалышево (, ) — эрзянь веле Чишминэнь буесэ, Башкириясо.
Эрицятнеде: 493 лом. (2002 ие), 531 лом. (2009 ие), 485 лом. (2010 ие). Эрзят (74 %).
Веленть эрямозо.
Велесэ ули «Умарина» морамо кужо. 

Новомукатовка (Стерлитамаконь буе):
Новомукатовка (, ) — эрзянь веле Стерлитамаконь буесэ, Башкириясо.
Эрицятнеде: 12 лом. (2002 ие), 13 лом. (2009 ие), 6 лом. (2010 ие). Эрзят (83 %).

Владимировка (Стерлитамаконь буе):
Владимировка (, ) — эрзянь веле Стерлитамаконь буесэ, Башкириясо.
Эрицятнеде: 39 лом. (2002 ие), 42 лом. (2009 ие), 40 лом. (2010 ие). Эрзят (67 %).

Новоандреевка (Кармаскалинэнь буе):
Новоандреевка (, ) — эрзянь веле Кармаскалинэнь буесэ, Башкириясо.
Эрицятнеде: 120 лом. (2002 ие), 102 лом. (2009 ие), 121 лом. (2010 ие). Эрзят (31 %).

Якстере Лисьмапрят (Похвистнева буень):
Якстере Лисьмапрят веле () — эрзянь веле Похвистнева буесэ, Самарань ёнксо.
Ульнесь стявтозь-путозь 1736 иестэ, ды васня веленть лемезе ульнесь Архангельские ключи. Эрицятне - эрзят. 
Содавикс ломанть те велестэнть.
Якстере Лисьмапрят велесэ чачсть:
Веленть эрямозо.
Якстере Лисьмапрят велесь ульнесь стявтозь-путозь «Сюлгамо» туристэнь якамо кис.

Сиалеевской Пятина (Инесаро буе):
Сиалеевской Пятина () — веле Мордовиясо Инесаро буесэ.

Ташто Александровка (Инесаро буе):
Ташто Александровка () — веле Мордовиясо Инесаро буесэ.

Ташто Петровка (Инесаро буе):
Ташто Петровка () — веле Мордовиясо Инесаро буесэ.

Тумола (Инесаро буе):
Тумола () — веле Мордовиясо Инесаро буесэ.

Турчаниновской (Инесаро буе):
Турчаниновской () — веле Мордовиясо Инесаро буесэ.

Усыскино (Инесаро буе):
Усыскино () — веле Мордовиясо Инесаро буесэ.

Ракитовка (Кармаскалинэнь буе):
Ракитовка (, ) — эрзянь веле Кармаскалинэнь буесэ, Башкириясо.
Эрицятнеде: 20 лом. (2002 ие), 12 лом. (2009 ие), 10 лом. (2010 ие). Эрзят (35 %).

Михайловка (Ермекеевень буе):
Михайловка (, ) — эрзянь веле Ермекеевень буесэ, Башкириясо.
Эрицятнеде: 46 лом. (2002 ие), 34 лом. (2009 ие), 36 лом. (2010 ие). Эрзят (50 %), ветькеть (39 %) .

Челмодеевской Майдан (Инесаро буе):
Челмодеевской Майдан () — веле Мордовиясо Инесаро буесэ.

Лаушки (Якстерекуро буе):
Лаушки () — рузонь веле Якстерекуро буесэ, Мордовиясо.
Ашти Ташто Мокша лей лангсо. Лецтяви () (1869 ие) "Лаушки — 61 кудот марто Якстерекуронь уездсэ".
Содавикс ломанть те велестэнть.
Тесэ чачсь 1912 иестэ Макарова Александра Павловна, Жириновской Олодимирэнь аванзо

Языкова Пятина (Инесаро буе):
Языкова Пятина () — рузонь веле Мордовиясо Инесаро буесэ.

Ямщина (Инесаро буе):
Ямщина () — веле Мордовиясо Инесаро буесэ.
Содавикс ломанть те велестэнть.
Ямщина велесэ чачсть:

Верхняя Курмаза (Бижбуляконь буе):
Верхняя Курмаза (, ) — эрзянь веле Бижбуляконь буесэ, Башкириясо.
Эрицятнеде: 71 лом. (2002 ие), 69 лом. (2009 ие), 53 лом. (2010 ие). Эрзят (55 %).

Боляень Акай:
Боляень Акай, лиякс: Мурзакайка, мурза Кайко — эрзянь мурза, кона эрясь ХVII-це пингестэ. 
Сон васня служась рузтнэнень Атямарь крепостьсэ. 1670 иестэ тусь туреме велень раськень аурексчинь кис, теевсь крестьянонь стякшнома ушмонь прявтокс Разинэнь ушмонь порксамодо мейле Симбирск ошонь ало. Мартонзо ульнесельть рузонь казаконь атаман Никитинский ды эрзянь казаконь атаман Елушонь Бажат.
Ветнесь мельганзо 15-20 тёжат ушмант ды туриця ломанть москувонь карательтнень каршо. Сонзэ апокшке мобильной отрядзо (20-30 ластейть) «казакокс» ливтязь каявкшнось ятнэнь лангс ды нейке оргодькшнэсть. Ожоковонь 24 чистэ Боляень Акай пурнась 7 тёжат ломанть. Истямо вийть марто макссь карательтненень виевь турема Усть-Урень велень маласо. Сынст прявтось - Ю. Барятинский эсь вийтнень марто потась Симбирск ошонь малас. Омбоце турема Усть-Урень маласо ютась сундерьковонь 6 чистэ. Те стака туремасо Акаень ранизь пулясо, ансяк карательтнень таго шаштызь. Стязь модатне Барыш ды Сура лейтнень юткова эзть лепштяво тенест. Седе мейле Кандрать велень вакссо ютась прявт турема, 15 тёжат ломатнть ды 12 пушкат пиризь кинть царень ушмонтень. Ансяк те туремасо карательтне изнизь Акаень вийтнень, ды Боляень Акай потатсь Сура леень тона пелей. Тосо Орданьбуень ваксо кармасть кирдеме кородоманть. Ацамковсто 1670 иестэ ульнесь сехте виевь турема москув ушмонть марто. Сестэ Тургенево велень ваксо Акай пурнась 20 тёжат малав ломанть, мартост ульнесть 20 малав пушкат. Те стака туремасо карательтне поркснизь Акай Боляень ушмонть ды пултызь весе стиця ломатненень лездыця велеть. Костяшево, Акаень тиринь велезэяк пултызь. 
Кода ледстяви:
1671 иень якшамковонь 11 чистэ Долгоруков чирязось максь Боляйнень кеместызеть куломанзо: 
Сонзэ кундызь ды седе мейле ускизь Краснослободск ошов куловтома таркав ды пурназь ломантнень сельмест икеле печксизь ды керьсизь прязо, кедензэ ды пильгензэ.

Жегалино (Инесаро буе):
Жегалино () — печкасонь веле Мордовиясо Инесаро буесэ.

Яндовище (Инесаро буе):
Яндовище () — печкасонь веле Мордовиясо Инесаро буесэ.

Инсар ош:
Инсар (, ) — ош Мордовиясо, Инесаро буень прявт куншкась.

Каменка (Бижбуляконь буе):
Каменка (, ) — эрзянь веле Бижбуляконь буесэ, Башкириясо.
Эрицятнеде: 587 лом. (2002 ие), 557 лом. (2009 ие), 512 лом. (2010 ие). Эрзят (40 %).

Лысогорка (Бижбуляконь буе):
Лысогорка (, ) — эрзянь веле Бижбуляконь буесэ, Башкириясо.
Эрицятнеде:175 лом. (2002 ие), 163 лом. (2009 ие), 158 лом. (2010 ие). Эрзят (76 %).

Староиликово (Бакалинэнь буе):
Староиликово (, ) — эрзянь веле Бакалинэнь буесэ, Башкириясо.
Эрицятнеде: 154 лом. (2002 ие), 149 лом. (2009 ие), 147 лом. (2010 ие). Эрзят (68 %).Цёраломанть: 76 лом, аваломанть: 78. 

Карамал веле (Кошкинань буе):
Карамал веле, лиякс кортыть: Од веле, () ашти Кошкинань буесэ Самарань ёнкссо Россиянь Масторсо.

Грачика (Кошкинань буе):
Грачика, лиякс мерить: Тюлька веле, () — эрзянь веле Кошкинань буесэ Самарань ёнкссо Россиянь Масторсо.
Велесь ашти Юмратка леенть чиресэ. Шабрацек ашти Шантала, Карамал веле, Покш Ермаково велетнень марто.

Шантала (Кошкинань буе):
Шантала, лиякс: Степной Шентала () — эрзянь веле Кошкинань буесэ Самарань ёнкссо Россиянь Масторсо. 
Велесь ашти Кармалы лей ды Камышлей лейтнень чиресэ.

Малая Романовка (Кошкинань буе):
Малая Романовка () — эрзянь веле Кошкинань буесэ Самарань ёнкссо Россиянь Масторсо. 

Малое Ермаково (Кошкинань буе):
Малое Ермаково () — эрзянь веле Кошкинань буесэ Самарань ёнкссо Россиянь Масторсо. 

Городок (Кошкинань буе):
Городок () — эрзянь веле Кошкинань буесэ Самарань ёнкссо Россиянь Масторсо. 
Шабрацек ашти Шантала, Большая Константиновка, Погрузная велетнень марто.

Кошки веле:
Кошки веле () — веле пелеве ёно Самарань ёнкссо Россиянь Масторсо, Кошкинань буень административной куншка тарка. 

Бижбуляконь буе:
Бижбуляконь буе (, ) — те буе лембе-чивалгома ёно Башкириясо, Россиясо. 
Куншка ошось - Бижбуляк веле. 
Эриця раськеть.
2010 иень Ловнома-сёрмадстоманть коряс: ветькеть — 35,3%, печкаст — 26,1%, башкирт — 22%, рузт — 11,8%, эрзят — 3,6%, лия раськень ломанть — 0,9 %.

Никольской буе (Пенза ёнкс):
Никольской буе () — те буе, муниципальной пурнавкс Пенза ёнксо, Россиясо. 
Куншка ошось - Никольск ош. 
Эрицятне максозь Никольск ошонь ды Сура посёлканть томо:
Никольской буень велеть.
мокшонь велеть:
печкасонь веле:
рузонь велеть:
эрзянь велеть:

Сабан веле (Никольской буе):
Сабан веле, лиякс кортыть: Сурвеле () — эрзянь веле Никольской буесэ, Пенза ёнкссо.
Ашти Веж-Айва леень керш чиресэ.
Эрицятнеде:

Покш Пестровка (Ицял буе):
Покш Пестровка () — велесь Ицял буесэ.
Содавикс ломанть те велестэнть.
Покш Пестровка велесэ чачсь:

Покш Осинки (Ицял буе):
Покш Осинки () — велесь Ицял буесэ.

Верце Ладка (Ицял буе):
Верце Ладка () — рузонь велесь Ицял буесэ.

Береговые Сыреси (Ицял буе):
Береговые Сыреси () — рузонь велесь Ицял буесэ.
Содавикс ломанть те велестэнть.
Береговые Сыреси велесэ чачсь:

Ташкино (Ицял буе):
Ташкино () — велесь Ицял буесэ.

Пою Веле (Кадонь буе):
Пою () — мокшонь веле Мордовиясо Кадоньбуесэ.

Покш Поляна (Кадонь буе):
Покш Поляна () — печкасонь веле Мордовиясо Кадоньбуесэ.

Насакан-Потьма (Кадонь буе):
Насакан-Потьма () — печкасонь веле Мордовиясо Кадоньбуесэ.

Латышовка (Кадонь буе):
Латышовка () — печкасонь веле Мордовиясо Кадоньбуесэ.

Ушлейка (Кадонь буе):
Ушлейка () — рузонь веле Мордовиясо Кадоньбуесэ.
Веленть лемденть.
Лемесь-гидроним.

Парцы (Кадонь буе):
Парцы () — рузонь веле Мордовиясо Кадоньбуесэ.
Веленть лемденть.
Лемесь-гидроним.

Ховань (Кадонь буе):
Ховань () — рузонь веле Мордовиясо Кадоньбуесэ.

Пушкино (Кадонь буе):
Пушкино () — рузонь веле Мордовиясо Кадоньбуесэ.
Веленть лемденть.
Лемесь-гидроним.

Пушкино (смустьтне):
Пушкино:

Нагаево (Кадонь буе):
Нагаево () — рузонь веле Мордовиясо Кадоньбуесэ.

Приволье (Кадонь буе):
Приволье () — рузонь веле Мордовиясо Кадоньбуесэ.

Инсар (Кадонь буе):
Инсар () — рузонь веле Мордовиясо Кадоньбуесэ.

Картлей (Кадонь буе):
Картлей () — рузонь веле Мордовиясо Кадоньбуесэ.
Веленть лемденть.
Лемесь-гидроним.

Студеной Ключ (Кадонь буе):
Студеной Ключ () — рузонь веле Мордовиясо Кадоньбуесэ.

Потижской Слобода (Кадонь буе):
Потижской Слобода () — рузонь веле Мордовиясо Кадоньбуесэ.

Новые Авгуры (Кадонь буе):
Новые Авгуры () — рузонь веле Мордовиясо Кадоньбуесэ.
Веленть лемденть.
Лемесь-гидроним.

Новая жизнь (Кадонь буе):
Новая Жизнь () — рузонь веле Мордовиясо Кадоньбуесэ.

Высокая (Кадонь буе):
Высокая () — рузонь веле Мордовиясо Кадоньбуесэ.

Экономические Поляны (Кадонь буе):
Экономические Поляны () — мокшонь веле Мордовиясо Кадоньбуесэ.

Васенце шкань ломантнень эрямост:
Сехте васенце шкань ломантнень эрямост — 
Моданть лангсо ломантне появасть ламо сядот тёжат иеде теде икеле. Сехте васенце шкань ломантне ульнесть идем ломанекс ды, ракшань ладсо, эрясть стадасо. Покш пурнавкссо сынь якасть моданть ланга эстест кодамояк ярсамопелень вешнезь, вейсэ тейнесть казямо кедь ёнкст ды нолдасть эйсэст тевс. 
Сехте васенце шкань ломантнень пек ламо важодсть, истя сынь таргильть эстест ярсамопель, сынь эзть сода скотинань трямо раштамо, сокамо-видема, ды кудоютконь анокстама. Сынест савкшнось вешнемс ды свал пурнамс весе сень, мезесь маштовсь ярсамс. 
Эсест эрямонь те васенце шкастонть ломантнень арасельть эрямонь таркат, сынь эзть тонале сынст тееме, секс сынь эрясть вирьга, кекшнесть куронь потмова, эцнесть домка мода потмова. Важодемань кедьёнкст сынь тейнесть кевстэ ды ловажасто, недть ульнесть педе-пес апак тее. Кевстэ теезь кедьёнкстнэ, конатнень тонадсть теемаст ломантне, мерить «кезэрькевень пингень» (палеолитэнь) кедьёнкст. Сынст вельде ломантне оциняст идем ракшатнень лангс, таргсесть ярсамопелекс молиця ундокстнэнь.
Неть ломантненень свал савкшнось пелемс сывельс-ярсыця ракшатнеде ды вачочиденть. Эрямонть кисэ бороцямосонть ломантненень савкшнось якамс вейсэ покш ордасо, вейсэ вешнемс ярсамопель, кочксемс нурька шкас эрямо-аштема тарка. Истямо ульнесь эрямозо Сехте васенце шкань орданть. 

Петроской ош:
Петроской ош (, , ) — Карелэнь Республикань прявтошось.

Модавтомо Ива:
Модавтомо Ива (, ) (ацамковонь 24 чи 1166 - ожоковонь 19 чи 1216) — те ульсь Англиянь инязоро 1199 иестэ, Аквитаниянь ушмоветиця Плантагенетcто, веженсь Генрикень II ды Аквитаниянь Алиеноронь цёрась. 
Инязорочизо ули лондадозь: васень инязорочизо прява Нормандия нельгевсь, песэ кирвазсь ошэрицянь тюрема (изнявомадонзо лемдевсь “Чевте Торо”). 1215 иесэ пря кепеды олязорот (баронт) сёрмадовтызь Ине Юртконёв. Кулялемезэ истямо, мезе кияк Англиянь инязоротнестэ канполатксозо “Ивакс” эзь лемде. 

Олязор:
Óлязор (суом. эйсте: "vapaherra — аорев, олянь азор", руз. "барон", анг. "baron") — покш куншкапингень мастачей Чивалгома Европасо, мейле — арнемань лем.

Куншкапинге:
Куншкапинге (руз. "Средневековье", анг. "Middle Ages") — те шка V пингеде XVI пингес.

Плантагенетт:
Плантагенетт (, , ) — те кранцузонь юронь инязоронь кансь (династиясь), вейке Гатине-Анжу кудонь тарадтнестэ. Масторст ули васня Кранциясо, ансяк цётавкссо келейгадсть, ды Тюскснавт арасть Англиянь инязорокс. 
Тюскснав — те ютавтома латинань валзюлмосто (), эрзякс "тюскснав" (), секс мекс теке цеця ульсь Тюскснав Ехронь тешкс (эмблема). 
Канонь неявикс эзнеть.
Англиянь инязорот:

Тувонар:
Тувонар () — ликшань буестэ менькс тикше, ярсамо нармунень. Од лопат путнить салатс, ямс. Норов мода лангсо вадрясто касы, теи тикшень кумба. 

Покш кирмалав:
Покш кирмалав, лиякс: кирмалав, вазонь кирмалав — (, ) — покш ламоиень касыкс, Вейсэндявозь цецянсетнень раськесь ("Asteraceae", эли "Compositae"). Касы ломань удалксонь вакссо: кинь вакссо, пиресэ, паксясо. Ловови ормадо лезэв тикшекс, ды мекштне саить эйстэнзэ медярво. 
Лемесь.
Буенть лемесь латинэнь кельсэ "Arctium", саеви латинэкс човорязь грекекс кирмалавонть лемстэнть — , эли , или , конань васенцеде ледсти Диоскорид эсензэ сёрмадовксонзо.
Кода сёрмады Макс Фасмер, рузонь валось "лопух" (эли "лапу́х"), истяня малавикссэть тензэ славянонь тикшень лемтне, конататнень улить келей лопаст, — , , , , , , — малавикст «лист» валонтень. Эрзякс лопа валось тензэ малавикс. Теде башка, Фасмер невти малавиксэнть "лопата" ды "лапа" валтнень "лопух" валонтень.
Чачозо-покшолмазо.
Сех покш кирмалавтнеде — покш кирмалав, сонзэ сэрезэ ульни 3 м видс.
Ундоксось 1,5 м кувалмосо. Лопанзо покшт (40 см видс).

Каназор:
Каназоро (, , , ) — эрзянь ды мокшонь раськень прявт ды сэрей мастачей лем Рузонь масторосо, Европасо, каназорксчинь кирдиця.
Инеканазор — сэрей мастачей лем Рузонь масторосо, куншкапингесэ — аорев масторонь кирдиця, XVIII пингестэ — инязоронзо эйкакшонстэнь лем. Куншкапингень Литвасо — сехсэрей кирдиця. 

Ушмоветиця:
Ушмовветиця (, ды ) – те ушманонь вети ломань.

Тюрема:
Тюрема — те масторт, раськеть ютксо ине эшкевема. 

Эрямарт:
Эрямарт (""эрямо"" + ""арт"", , , ) — башка эрямарт-нь теевкс. 

1166 ие:
1166 ие.

Печкасонь Умыс (Кочкурбуе):
Печкасонь Умыс (, ) — печкасонь веле Кочкурбуесэ, Мордовиясо.

Жуково (Торбейбуе):
Жуково () — веле Торбейбуесэ, Мордовиясо.

Аксеновка (Торбейбуе):
Аксеновка () — веле Торбейбуесэ, Мордовиясо.

Бобровка (Торбейбуе):
Бобровка () — веле Торбейбуесэ, Мордовиясо.

Красаевка (Торбейбуе):
Красаевка () — веле Торбейбуесэ, Мордовиясо.

Карпеловка (Торбейбуе):
Карпеловка () — веле Торбейбуесэ, Мордовиясо.

Козловка (Торбейбуе):
Козловка () — веле Торбейбуесэ, Мордовиясо.

Краснополье (Торбейбуе):
Краснополье () — веле Торбейбуесэ, Мордовиясо.

Краснополье (смустьтне):

Мальцево (Торбейбуе):
Мальцево () — веле Торбейбуесэ, Мордовиясо.

Маяк (Торбейбуе):
Маяк () — веле Торбейбуесэ, Мордовиясо.

Московка (Торбейбуе):
Московка () — веле Торбейбуесэ, Мордовиясо.

Решетино (Торбейбуе):
Решетино () — веле Торбейбуесэ, Мордовиясо.

Самбур (Торбейбуе):
Самбур () — веле Торбейбуесэ, Мордовиясо.

Самозванка (Торбейбуе):
Самозванка () — веле Торбейбуесэ, Мордовиясо.

Семеновка (Торбейбуе):
Семеновка () — веле Торбейбуесэ, Мордовиясо.

Семивражки (Торбейбуе):
Семивражки () — веле Торбейбуесэ, Мордовиясо.

Слаим (Торбейбуе):
Слаим () — веле Торбейбуесэ, Мордовиясо.

Черемушки (Торбейбуе):
Черемушки () — веле Торбейбуесэ, Мордовиясо.

Хилково (Торбейбуе):
Хилково () — веле Торбейбуесэ, Мордовиясо.
Эрицятнеде: лом. ( ие)

Шимаревка (Торбейбуе):
Шимаревка () — веле Торбейбуесэ, Мордовиясо.

Дракина (Торбейбуе):
Дракина () — веле Торбейбуесэ, Мордовиясо.

Кажлодка (Торбейбуе):
Кажлодка () — веле Торбейбуесэ, Мордовиясо.

Cургодь (Торбейбуе):
Сургодь (, ) — веле Торбейбуесэ, Мордовиясо.

Вязовка (Торбейбуе):
Вязовка () — мокшонь веле Торбейбуесэ, Мордовиясо.

Палдиски ош:
Палдиски (, ) - Эстэнь Масторонь ош Балтиянь иневедень чиресэ.

2017 ие:
2017 (кавто тёжат кемсисемгеце) ие 

Ведюшман:
Ведюшман ("ведень ушман", руз. "матрос", анг. "seaman") — те веженсь иневедень ушмолемесь (званиясь).

Ушмо:
Ушмо (руз. "армия", анг. "army") — те масторонь кедьёнкс марто вий.

Тона (смустьтне):
Тона:

Тона:
Тона — (, ) — те ломань теемань ёнкс, эрямочидо-алкуксчидо содамонь шкамо ды вейкетямо ёнов. 

Вержеля (Торбейбуе):
Вержеля () — мокшонь веле Торбейбуесэ, Мордовиясо.

Гальцовка (Торбейбуе):
Гальцовка () — мокшонь веле Торбейбуесэ, Мордовиясо.
Ашти Парца ле сянглей лангсо. Кода лецтяви () (1869 ие) Большая Кажлотка (Гальцовка) - 51 кудот марто Спасонь уездсэ. 
Веленть лемденть.
Лемесь-антророним. «Десятнях Пензенского края» (1680) ёвтави: (). 

Емла Кажлотка (Торбейбуе):
Емла Кажлотка () — веле Торбейбуесэ, Мордовиясо.

Жукулук (Торбейбуе):
Жукулук () — веле Торбейбуесэ, Мордовиясо.

Од Пичеморга (Торбейбуе):
Од Пичеморга () — веле Торбейбуесэ, Мордовиясо.

Од Четова (Торбейбуе):
Од Четова () — веле Торбейбуесэ, Мордовиясо.

Куликова (Торбейбуе):
Куликова () — веле Торбейбуесэ, Мордовиясо.

Куликово (смустьтне):
Куликово:

Лопатино (Торбейбуе):
Лопатино () — веле Торбейбуесэ, Мордовиясо.

Лопатино (смустьтне):
Лопатино:

Мазилуг (Торбейбуе):
Мазилуг () — веле Торбейбуесэ, Мордовиясо.

Мокша (Торбейбуе):
Мокша () — веле Торбейбуесэ, Мордовиясо.

Мокшонь Ювня (Торбейбуе):
Мокшонь Ювня (, ) — мокшонь веле Мордовия Республикасонть. Велесь совавтови Торбей буeньте.

Малышу (Торбейбуе):
Малышу () — веле Торбейбуесэ, Мордовиясо.

Салазгерьге (Торбейбуе):
Салазгерьге (, ) — мокшонь веле Торбейбуесэ, Мордовиясо.
Ашти Салазгорь лей лангсо. Кода лецтяви:
Эрицятнеде: 2002 иестэ ульнесь 870 лом., 2010 иень ловномасонть - 1105 ломанть. 
Веленть лемденть.
Лемесь-гидроним.

Селижай (Торбейбуе):
Селижай () — веле Торбейбуесэ, Мордовиясо.

Сире Пяцера (Торбейбуе):
Сире Пяцера () — веле Торбейбуесэ, Мордовиясо.
Содавикс ломанть те велестэнть.
Сире Пяцера велесэ чачсть:

Сире Четова (Торбейбуе):
Сире Четова () — веле Торбейбуесэ, Мордовиясо.

Торбеева (Торбейбуе):
Торбеева () — веле Торбейбуесэ, Мордовиясо.

Вязовка (смустьтне):
Вязовка:

Шмидовка (Торбейбуе):
Шмидовка () — мокшонь веле Торбейбуесэ, Мордовиясо.

Бозаев веле (Покш Килейбуе):
Бозаев веле (лиякс: Бозаёв) () — те эрзянь веле Мордовиянь Покш Килейбуесэ.
Ашти Штырма леень ды Бозов чудикерьксэнть вейс чудемасонть лангсо. Кода лецтяви () (1863 ие) Бузаево - 102 кудот марто Ордань уездсэ.
Веленть лемденть.
Лемесь-антропоним: саеви эрзянь "Нуркая Бузаева" лементь эйстэ. 
Таркат велесэнть.
Ало килангонь пакся, Алопе, Ало пруд луга, Ашо лисьма латко, Бозов латко, Бозов пакся, Бозов пе, Ботуж угол, Бригада лисьма, Бригада луга, Буя вирь, Вере паксянь ки, Вирь пандо, Вышка лей, Дербеж латко, Калмазэрь гора, Каль алкс, Каммунна луга, Кельме лисьмапря, Кисляй, Кошель яма, Курцля пандо, Курця латко (лейне), Ламад вирь, Ламад вирь алкс, Ламад вирь алкс, Лаша, Ляпилей пакся, Ляпилей пандо, Манжурия (куро), Мар пакся, Марфань панда, Мишинкань вирь, Палонь луга, Пандопря, Панжувт, Пила пей, Пиче пандо, Покш латко, Пор латко, Потмо (пакся), Рубеж, Сапун пандо, Сарай пандо, Синтрезь луга, Сошань ал ёнкс пакся, Спорной, Спорной эрьке, Сыкрань лисьма, Тазналей, Тазналей чей, Тазналейчей сэдь, Ташто Штырма, Тейтерень поля, Тинге верькс пандо чама, Торф яма, Тыга вирь, Устиянь пандо, Уфалатко, Церькува пандо, Цярманав пакся, Цярманав пандо, Чапамо лей, Чапамо латко.

Вейца веле (Покш Килейбуе):
Вейца веле (лиякс: Вейсэ) () — те эрзянь веле Мордовиянь Покш Килейбуесэ.
Ашти Дожга лей лангсо. Кода лецтяви () (1931 ие) Вейца – 38 кудот марто Шугуровань вельсоветсэ.
Веленть лемденть.
Лемесь саеви эрзянь "вейсэ" валонть эйстэ (). Эрямо таркась ульнесь путозь-стявтозь 1928 иестэ.

Дожга лей:
Дожга лейне () — витьёнонь Чермелеенть сянглей. 
Дожга лейнесь чуди Мордовиясо. Саи чудеме Ташто Найман веленть пелеве-чилисема ёндо. Чуди лембес-чилисемас Вейца ды Шугур велетнева. Прамозо ашти 2,8 вп чиренть витьёнга Чермелейга. Леенть кувалмозо 20 вп, покшолмазо весемезэ 59,7 вп². 
Леенть лемденть.
Рузонь лемесь саеви тюрк. "таш" валонть эйстэ (). Улить топонимтт Таш, Ташла, Ташту, Акташ, Караташ ды лият Кавказсо, Куншкань Азиясо ды Сибирьсэ. 

Чермелей:
Чермелей (лиякс кортыть: Черменей, Цярманав) — кершёнонь Сура леенть сянглей. 
Чуди Мордовиясо, Покш Килейбуева. Леенть кувалмозо 38 вп, покшолмазо весемезэ 192 вп². 
Ушоды чудеме Сосновый Гарт велестэнть лембе ёнов. Пры сыре Сура леенть чудемантень. Чуди Симкина, Тазино велетнень трокс. 
Лейпрязо ашти 427,5 вп Сура леенть кершёнонь чирева. Чермелей лейпрянть вакссо вейс пурнави Дожга лей сянглеенть марто.
Леенть лемденть.
Лемесь тееви: "чермный" + - валтнетсэ.

Госагыр веле (Покш Килейбуе):
Госагыр () — те эрзянь веле Мордовиянь Покш Килейбуесэ.
Ашти Семилейка лангсо, кона Большая Кша леенть сянглей. Кода лецтяви () (1863 ие) Никольское (Старые Косогоры) – веле 316 кудот марто Ордань уездсэ.
Эрицятнеде: 2001 иестэ ульнесь 567 лом., 2010 иень ловномасонть кадовсть 384 ломанть. 
Веленть лемденть.
Лемесь саеви рузонь "косые горы", валрисьменть эйстэ (Ташто велесь ашти пандонть лангсо - ). 
Содавикс ломанть те велестэнть.
Госагырсэ чачсть:
Веленть эрямозо.
1931 иень ушодомастонть велесэ ульнесь теезь 8 вейсхозт, 1950 иестэ — вейсхоз «Луч Правды», 1997 иестэ — «Косогоронь» вельхозяйствань производствань пурнавкс (). 
Велесэнть — куншкань тонавтнема школа, Шкинемань кудо, медицинань тарка, ловномакудо, микшнема лавка, Никольской церькова (архитектурань теевкс 2-це пельксэнть XIX п.).

Носак (Торбейбуе):
Носак () — мокшонь веле Торбейбуесэ, Мордовиясо.

Сава (Торбейбуе):
Сава () — мокшонь веле Торбейбуесэ, Мордовиясо.

Авяз:
Авяз () — кершёнонь Сура леенть сянглей. 
Чуди Пенза ёнкска ды Мордовиясо. Леенть кувалмозо 51 вп, покшолмазо весемезэ 422 вп². 
Ушоды чудеме Мордовиянь Ташто Пурня велестэнть. Лейпрязо ашти 515 вп Сура леенть кершёнонь чирева Лесной Вьяс веленть вакссо (Лунинэнь буе, Пенза ёнкс). Леенть чудемасо аштить велеть: Тепловка, Ташто Пурня, Примерной, Рассказово, Симилей, Од Тягловка, Од Мурза, Красноармейский, Красномайский.
Леенть лемденть.
Лемесь тееви: "вязье" валстонть.

Ташто Найман веле (Покш Килейбуе):
Ташто Найман веле (кортамокельсэ: Эрзянь Найман) () — эрзянь веле Покш Килейбуесэ, Мордовиясо. 
Ашти Пичелей лангсо, кона Малая Кша леенть сянглей. Ульнесь путозь XVII пингесте: лецтяви () конёвсо (1614 ие) Ташто Найман веленть мельга кирдевсть-ульнесть 500 цётат мода. Кода лецти () конёвось (1863 ие) Найманы – веле 253 кудот марто Ордань уездсэ.
2001 иестэ тесэ эрясть 765 ломанть, 2010 иень ловномась невти ансяк 541 ломанть.
Веленть лемденть.
Лемесь-этноним: тюрконь "найман" () валонть эйстэ. 
Ули лия арсема веленть лемденть. Содазь, коли-коли эрзянь велетне кандыть а чарькодевиця лемть. И кой-зярдо мельс сакшны истямо арсема — а косто появась "Найман" веленть лемесь? Кой-кона велетне кандыть леень лемть, конань вакссо сынь сравтовозь; лиятне — пандонь ды седе тов. 
Те велесь, кона ашти кавто а покш пандо юткссо, латко шушмосо, кувалмонзо чуди а покшке лейне — канды лем Найман. 
Сыре бабинетне кортнесть, сонзе лемесь лиссь истя:
умонь шкасто ютась минек латконть трокс рузонь воевода, конась несь а покш семия, кекшезь шушмосонть эйстэст. Зярдо воеводась мольсь малазост-тандавтозь ломантненень, кевкстизе рузонь кельсэ — кить сынь. Серьгедеманзо каршо пилезэнзэ каятотсь лем Найман — истямо лем кандсь сехте сыре атя. Тень мейле монь чачома тарканте кармасть мереме Найман веле.
Содавикс ломанть те велестэнть.
Ташто Найман велесэ чачсть:
Веленть эрямозо.
XIX п. прядомсто — XX п. ушодомсто велесэнть тейнесть чувтонь койметь, нешкень кудот. 1929 иестэ ульнесь теезь вейсхоз «Од ки» (), 1996 иестэ — «Старонайманонь» вельхозяйствань производствань пурнавкс (), 1998 иестэ саезь — 2 К(Ф)Х. Неень шкасто велесэнть — куншкань тонавтнема школа, ловнома кудо, Шкинемань кудо, медицинань тарка, лавка.
Лия ёнкссо истя лем ало.
Ули Ульяновскоень масторсо Павловкань веле - лемезе Найман веле.

Майской (Торбейбуе):
Майской () — эрзянь веле Торбейбуесэ, Мордовиясо.

Верехавань буе (Воронежень ёнкс):
Верехавань буе () — те буе Воронежень ёнкссо, Россиясо. 
Прявтонь кункшка - Вере Хава веле.

Аннань буе (Воронежень ёнкс):
Аннань буе () ашти Воронежень ёнкссо. Прявтонь куншка тарка - Анна ошкондямо од веле.

Бобровонь буе (Воронежень ёнкс):
Бобровонь буе () — ашти Воронежень ёнкссо. 
Прявтонь куншка - Бобров ош.

Богучаронь буе (Воронежень ёнкс):
Богучаронь буе () — те буе Воронежень ёнкссо, Россиясо. 
Прявт куншка тарка — Богучар ош.

Бутурлиновкань (Воронежень ёнкс):
Бутурлиновкань буе () — те буе Воронежень ёнкссо, Россиясо. 
Прявтонь куншка — Бутурлиновка ош.

Веремамононь буе (Воронежень ёнкс):
Веремамононь буе () — те буе Воронежень ёнкссо, Россиясо. 
Прявтонь кункшка таркась — Вере Мамон веле.

Воробьёвкань буе (Воронежень ёнкс):
Воробьёвкань буе () — те буе Воронежень ёнкссо, Россиясо. 
Прявтонь кункшка — Воробьёвка веле.

Грибановской буе (Воронежень ёнкс):
Грибановской буе () — те буе Воронежень ёнкссо, Россиясо. 
Прявтонь кункшка тарка — Грибановской веле.

Калачонь буе (Воронежень ёнкс):
Калачонь буе () — те буе Воронежень ёнкссо, Россиясо. 
Прявтонь кункшка тарка — Калач ош.

Каменкань буе (Воронежень ёнкс):
Каменкань буе () — те буе Воронежень ёнкссо, Россиясо. 
Прявтонь кункшка тарка — Каменка.

Кантемировкань буе (Воронежень ёнкс):
Кантемировкань буе () — те буе Воронежень ёнкссо, Россиясо. 
Прявтонь кункшка тарка — Кантемировка.

Лискинь буе (Воронежень ёнкс):
Лискинь буе () — те буе Воронежень ёнкссо, Россиясо. 
Прявтонь кункшка тарка — Лиски ош.

Каширскоень буе (Воронежень ёнкс):
Каширскоень буе () — те буе Воронежень ёнкссо, Россиясо. 
Прявтонь кункшка тарка — Каширской веле.

Нижнедевицкоень буе (Воронежень ёнкс):
Нижнедевицкоень буе () — те буе Воронежень ёнкссо, Россиясо. 
Прявт куншка тарка — Нижнедевицкой веле.

Одусманонь буе (Воронежень ёнкс):
Одусманонь буе () — те буе Воронежень ёнкссо, Россиясо. 
Прявт куншка тарка — Од Усмань веле.

Новохопёрскоень буе (Воронежень ёнкс):
Новохопёрскоень буе () — те буе Воронежень ёнкссо, Россиясо. 
Прявт куншка тарка — Новохопёрской ош.

Ольховаткань буе (Воронежень ёнкс):
Ольховаткань буе () — те буе Воронежень ёнкссо, Россиясо. 
Прявт куншка тарка — Ольховатка.

Острогожскоень буе (Воронежень ёнкс):
Острогожскоень буе ()— те буе Воронежень ёнкссо, Россиясо. 
Прявт куншка тарка — Острогожской ош.

Павловскоень буе (Воронежень ёнкс):
Павловскоень буе ()— те буе Воронежень ёнкссо, Россиясо. 
Прявт куншка тарка — Павловской ош.

Панинонь буе (Воронежень ёнкс):
Панинонь буе () — те буе Воронежень ёнкссо, Россиясо. 
Прявт куншка тарка — Панино.

Петропавловкань буе (Воронежень ёнкс):
Петропавловкань буе () — те буе Воронежень ёнкссо, Россиясо. 
Прявт куншка тарка — Петропавловка веле.

Поворинонь буе (Воронежень ёнкс):
Поворинонь буе () — те буе Воронежень ёнкссо, Россиясо. 
Прявт куншка тарка — Поворино ош.

Подгоренскоень буе (Воронежень ёнкс):
Подгоренскоень буе () — те буе Воронежень ёнкссо, Россиясо. 
Прявт куншка тарка — Подгоренской.

Рамонень буе (Воронежень ёнкс):
Рамонень буе () — те буе Воронежень ёнкссо, Россиясо. 
Прявт куншка тарка — Рамонь.

Репьёвкань буе (Воронежень ёнкс):
Репьёвкань буе () — те буе Воронежень ёнкссо, Россиясо. 
Прявт кункшка тарка — Репьёвка веле.

Россошень буе (Воронежень ёнкс):
Россошень буе ()— те буе Воронежень ёнкссо, Россиясо. 
Прявт куншка тарка — Россошь ош.

Семилукинь буе (Воронежень ёнкс):
Семилукинь буе () — те буе Воронежень ёнкссо, Россиясо. 
Прявт куншка тарка — Семилуки ош.

Таловоень буе (Воронежень ёнкс):
Таловоень буе () — те буе Воронежень ёнкссо, Россиясо. 
Прявт куншка тарка — Таловой.

Терновкань буе (Воронежень ёнкс):
Терновкань буе () — те буе Воронежень ёнкссо, Россиясо. 
Прявт куншка тарка — Терновка веле.

Хохольскоень буе (Воронежень ёнкс):
Хохольскоень буе () — те буе Воронежень ёнкссо, Россиясо. 
Прявт куншка тарка — Хохольской веле.

Эртилень буе (Воронежень ёнкс):
Эртилень буе () — те буе Воронежень ёнкссо, Россиясо. 
Прявт куншка тарка — Эртиль ош.

Никифоровкань буе (Томбамонь ёнкс):
Никифоровкань буе () ашти Томбамонь ёнкссо. Прявтонь кункшка — Дмитриевка веле.

Сосновкань буе (Томбамонь ёнкс):
Сосновкань буе () ашти Томбамонь ёнкссо. Прявтонь кункшка - Сосновка веле.

Бондаринь буе (Томбамонь ёнкс):
Бондаринь буе () ашти Томбамонь ёнкссо. Прявтонь кункшка — Бондари веле.

Гавриловкань буе (Томбамонь ёнкс):
Гавриловкань буе () ашти Томбамонь ёнкссо. Прявтонь кункшка - Гавриловка 2-це веле.

Жердевкань буе (Томбамонь ёнкс):
Жердевкань буе () ашти Томбамонь ёнкссо. Прявтонь кункшка — Жердевка ош.

Знаменкань буе (Томбамонь ёнкс):
Знаменкань буе () ашти Томбамонь ёнкссо. Прявтонь кункшка - Знаменка веле.

Инжавинонь буе (Томбамонь ёнкс):
Инжавинонь буе () ашти Томбамонь ёнкссо. Прявтонь кункшка - Инжавино веле.

Кирсановонь буе (Томбамонь ёнкс):
Кирсановонь буе () ашти Томбамонь ёнкссо. Прявтонь кункшка - Кирсанов ош (а ашти буесэ).

Мичуринскоень буе (Томбамонь ёнкс):
Мичуринскоень буе () ашти Томбамонь ёнкссо. Прявтонь кункшка - Мичуринской ош (а ашти буесэ).

Мордовонь буе (Томбамонь ёнкс):
Мордовонь буе () ашти Томбамонь ёнкссо. Прявтонь кункшка - Мордово.

Моршанскоень буе (Томбамонь ёнкс):
Моршанскоень буе () ашти Томбамонь ёнкссо. Прявтонь кункшка — Моршанской ош (а ашти буесэ).

Мучкапскоень буе (Томбамонь ёнкс):
Мучкапскоень буе () ашти Томбамонь ёнкссо. Прявтонь кункшка - Мучкапской.

Первомайскоень буе (Томбамонь ёнкс):
Первомайскоень буе () ашти Томбамонь ёнкссо. Прявтонь кункшка - Первомайской.

Петровскоень буе (Томбамонь ёнкс):
Петровскоень буе () ашти Томбамонь ёнкссо. Прявтонь кункшка — Петровской веле.

Пичаевонь буе (Томбамонь ёнкс):
Пичаевонь буе () ашти Томбамонь ёнкссо. Прявтонь кункшка - Пичаево веле.

Рассказовонь буе (Томбамонь ёнкс):
Рассказовонь буе () ашти Томбамонь ёнкссо. Прявтонь кункшка - Рассказово ош.

Ржаксань буе (Томбамонь ёнкс):
Ржаксань буе () ашти Томбамонь ёнкссо. Прявтонь кункшка — Ржакса веле.

Сампуронь буе (Томбамонь ёнкс):
Сампуронь буе () ашти Томбамонь ёнкссо. Прявтонь кункшка - Сатинка веле.

Староюрьевонь буе (Томбамонь ёнкс):
Староюрьевонь буе () ашти Томбамонь ёнкссо. Прявтонь кункшка - Староюрьево веле.

Томбамонь буе (Томбамонь ёнкс):
Томбамонь буе () ашти Томбамонь ёнкссо. Прявтонь кункшка - Тамбов ош (а ашти буесэ).

Токарёвкань буе (Томбамонь ёнкс):
Токарёвкань буе () ашти Томбамонь ёнкссо. Прявтонь кункшка - Токарёвка веле.

Уваровонь буе (Томбамонь ёнкс):
Уваровонь буе () ашти Томбамонь ёнкссо. Прявтонь кункшка — Уварово ош.

Умётонь буе (Томбамонь ёнкс):
Умётонь буе () ашти Томбамонь ёнкссо. Прявтонь кункшка - Умёт веле.

Умёт (Томбамонь ёнкс):
Умёт — веле Томбамонь ёнкссо, Умётонь буень прявткуншка тарка.

Острова (Меремяэ буе):
Острова () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Вяйко-Серга (Меремяэ буе):
Вяйко-Серга ()- те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо

Ала-Тсумба (Меремяэ буе):
Ала-Тсумба () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Анткрува (Меремяэ буе):
Анткрува () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Обиница (Меремяэ буе):
Обиница () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. 2015 иестэ ульнесь Суоми-угрань Шкинемань прявтошокс. 

Ермакова (Меремяэ буе):
Ермакова () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Кизэ (смустьтне):
Кизэ :

Хелби (Меремяэ буе):
Хелби () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Хилана (Меремяэ буе):
Хилана () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Хиллякестэ (Меремяэ буе):
Хиллякестэ () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Холди (Меремяэ буе):
Холди () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Игнасы (Меремяэ буе):
Игнасы () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Китсы (Меремяэ буе):
Китсы () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Вымморски (Меремяэ буе):
Вымморски () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Йыкси (Меремяэ буе):
Йыкси () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Хярмя (Меремяэ буе):
Хярмя () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Йаанимаэ (Меремяэ буе):
Йаанимаэ () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Йууса (Меремяэ буе):
Йууса () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Калатсова (Меремяэ буе):
Калатсова () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Кангавитса (Меремяэ буе):
Кангавитса () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Карамсина (Меремяэ буе):
Карамсина () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Касакова (Меремяэ буе):
Касакова () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Марезь веле (Чаунзабуе):
Марезь веле (эрзякс веленьте мерить Покш веле, Покш Маризь веле) () — те эрзянь велесь Мордовиянь Чаунзабуесэ.
Ашти Сухая Аморда лей лангсо. 
Веленть лемденть.
Лемесь-антропоним, ульнесь саезь ташто велестэнть, кона ульнесь Арзамассонь уездсэнть, Смустезэ саеви кезэрень эрзянь Маресь лементь эйстэ, кона канды "марямс" валонть.
Содавикс ломанть те велестэнть.
Марезь велесэ чачсть:

Покш Эрьмезенка (Чаунзабуе):
Покш Эрьмезенка () — те эрзянь велесь Мордовиянь Чаунзабуесэ.
Ашти Аморда лей лангсо. Лецтяви () (1869 ие) кода «Ремезенки (Большое Никольское)» — 176 кудот марто Саранонь уездсэ.
Веленть лемденть.
Лемесь-антропоним, саеви Эрменза кезерэнь эрзянь лемстэнть, «эрямс» валонть эйстэ.
Содавикс ломанть те велестэнть.
Покш Эрьмезенка велесэ чачсть:

Вишка Эрьмезёнка (Чаунзабуе):
Вишка Эрьмезёнка () — те эрзянь велесь Мордовиянь Чаунзабуесэ.
Ашти Аморда леенть вейкеяк сянглей лангсо. Лецтяви () (1869 ие) кода «Малые Ремезенки)»— 68 кудот марто Саранонь уездсэ. 
Веленть лемденть.
Лемесь максозь Покш Эрьмезёнка велестэнть саезь, саеви Эрмезь кезерэнь эрзянь лемстэнть.
Содавикс ломанть те велестэнть.
Вишка Эрьмезёнка велесэ чачсть:

Чаунза (Чаунзабуе):
Чаунза () — те эрзянь посёлка ошонь койсэ Мордовиянь Чаунзабуесэ.
Ашти Нуя лей лангсо. 
Лецтяви () (1863 ие) "Чамзинка — 53 кудот марто Ордань уездсэ".
Веленть лемденть.
Лемесь-антропоним. Саеви "Чаунза" ~ "Чамза", эрзянь «чаво» валстонть, Лецтяви () (1624 ие) "Кечадей Чамзин".
Эрицятнеде: 2002 иестэ ульнесь 9906 лом., 2010 иень ловномасонть - 9463 лом. 
Содавикс ломанть те велестэнть.
Чаунзасо чачсь:

Отрадной (Чаунзабуе):
Отрадной (эрзякс веленьте мерить Клистовка)() — те эрзянь велесь Мордовиянь Чаунзабуесэ.
Лецтяви () (1863 ие) "Хлыстовка — 99 кудот ды 1 191 лом. марто Ордань уездсэ". 1910 иестэ велесенть ульнесь 277 кудот (2 065 лом.); 1912 и. — 295 (2 151 лом.), церькува, тонавтнема тарка; 1930 и. — 272 кудот (2 671 лом.).
Ашти Пелейка ды Труслейка лангсо. 
Веленть лемденть.
Лемесь-юрось саеви ташто рузонь "хлысты" (лияксктозь «христы») валонть эйстэ.
Содавикс ломанть те велестэнть.
Отрадной велесэ чачсть:

Смирновка (смустьтне):

Смирновка (Чаунзабуе):
Смирновка () — те эрзянь велесь Мордовиянь Чаунзабуесэ.
Эрицятнеде — 5 (2002 ие), 0 (2010 ие).
Лецтяви () (1931 ие) "Смирновка — 55 кудот марто Краснопоселковонь вельсоветсэ". Ульнесь путозь Тазалень ды Ламбаськестэ сазь эрицятнестэ. 
Ашти Инелей лангсо. 
Веленть лемденть.
Лемесь-антропоним.
Содавикс ломанть те велестэнть.
Смирновка велесэ чачсть:

Пичеуры (Чаунзабуе):
Пичеуры () — те рузонь велесь Мордовиянь Чаунзабуесэ.
Ашти Малая Кша лей ды Протамлей лангсо. Лецтяви () (1863 ие) кода «веле Пичеуры— 349 кудот (2 528 лом.) марто Ордань уездсэ».
1913 иестэ 550 кудот (4 208 лом.), 676 лом. (2001 ие).
Веленть лемденть.
Лемесь, саеви «пиче» + «ур» () валтнень эйстэ.
Содавикс ломанть те велестэнть.
Пичеуры велесэ чачсть:

Красной Посёлка (Чаунзабуе):
Красной Посёлка () — те эрзянь велесь Мордовиянь Чаунзабуесэ.
Лецтяви () (1931 ие) "Красный Посёлок — 36 кудот Краснопоселкань вельсоветсэ". Ульнесь теезь Ламбаськестэ ды Камайвелестэ од эрямо таркань вешницятнесэ. 
1930 иетнестэ ульнесь теезь вейсхоз, 1950-це итнестэ — «Заря», 1992 иестэ ульнесь теезь «Комсомольская» нармунень фабрика.
Ашти Инелей лангсо. 
Эрицятнеде: 242 лом. (2001 ие), 212 лом. (2002 ие), 197 лом. (2010 ие).
Веленть лемденть.
Лемесь-характеристика.
Содавикс ломанть те велестэнть.
Красной Посёлка велесэ чачсть:

Мачкасы (Чаунзабуе):
Мачкасы () — те веле Мордовиянь Чаунзабуесэ.
Ашти Перепелейка верьга чудемаванть, Нуя леенть сянглей. 
Веленть лемденть.
Лемдязь Сабур-Мачкасы веленть коряс, конань вакссо ульнесь путозь те велесь 90-це иетнестэ  ХIХ пингестэ. 1983 иестэ саезь велесенть кияк а эри.
<Мачка – антропоним тюрконь (ветькень) + () (>

Мачкасы (смустьтне):

Чукало (Орданьбуе):
Чукало () — эрзянь веле Орданьбуесэ, Мордовиясо.
Ашти Сарлей () лангсо. Лецтяви () (1863 ие) "Чукалы — 200 кудот марто Ордань уездсэ". 
Эрицятнеде: 1500 лом. (1863 ие), 966 лом. (2001 ие), 916 лом. (2002 ие), 841 лом. (2010 ие), 818 лом. (2012 ие.), 783 лом. (2013 ие), 758 лом. (2014 ие), 733 лом. (2015 ие). 
Веленть лемденть.
Лемесь–географиянь термин: тюрконь «чук» ().

Чукал (смустьтне):
Чукал:

Чукалы (Якстерекуро буе):
Чукалы () — рузонь веле Якстерекуро буесэ, Мордовиясо.
Ашти Урей лей лангсо. Лецтяви () (1869 ие) "Чукалы — 54 кудот марто Якстерекуронь уездсэ".
Эрицятнеде: 433 лом. (2001 ие), 346 лом. (2010 ие), 151 кудот, 884 лом. (1913 ие).
Веленть лемденть.
Лемесь–географиянь термин.
Веленть эрямозо.
Веленть вакссо ули XVI—XVII пингень калмо.

Андреевка (Орданьбуе):
Андреевка () — рузонь веле Орданьбуесэ, Мордовиясо.
Ашти Пьяна леень вейке сянглейсэ. Лецтяви () (1863 ие) "Андреевка (Воскресенское) — 60 кудот марто Ордань уездсэ".

Канаклей (Орданьбуе):
Канаклей () — те эрзянь веле Орданьбуесэ Мордовия Республикасо.
Ашти Канаклейка лей лангсо. Лецтяви () (1863 ие) "Канаклейка — 65 кудот марто Ордань уездсэ". 
Веленть лемденть.
Лемесь–антропоним, саеви эрзянь кезерень: Конак лемстэнть (смустезэ тюрконь кунак ().

Канаклей (смустьтне):
Канаклей:

Кельвядне (Орданьбуе):
Кельвядне, лиякс кортыть: Мурза, () — те эрзянь веле Орданьбуесэ Мордовия Республикасо.
Ашти Сарлеень сянглей лангсо. Лецтяви () (1863 ие) "Мурзы (Кильвядня) — 63 кудот (485 лом.) марто Ордань уездсэ". Эрямо таркась ушодовсь кельме лисьмапря вакссо.
Эрицятнеде: 485 лом. 1863 ие), 431 лом. (2001и ие), 405 лом. (2002 ие), 352 лом. (2010 ие).
Веленть лемденть.
Лемесь–характеристика, саеви эрзянь кельме () + ведь () валтнэстэ.

Сарлей:
Сарлей () — кершёнонь Сура леенть сянглей, коната чуди Алоошонь, Мордовия Масторга, ды Ветькень Масторга.
Кой-мезе лейденть.
Леенть кувалмозо 52 вб. Сарлей лангсо аштить: Жаренки, Чукало, Аловеле, Куцян веле.
Леенть лемденть.
Лемесь саеви с.-у. сара (), ванодо. ,   

UTC+2:
UTC+2 - шкань каркс.

Кастамара (Меремяэ буе):
Кастамара () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Кэрба (Меремяэ буе):
Кэрба () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Кииова (Меремяэ буе):
Кииова () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Киислова (Меремяэ буе):
Киислова () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Киксова (Меремяэ буе):
Киксова () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Клистина (Меремяэ буе):
Клистина () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Чукалы лей:
Чукалы лей () — лей, коната чуди Ветькень Масторга. Урей леенть витьёнонь сянглей. 
Кой-мезе лейденть.
Леенть кувалмозо 12 вб. Чукалы лей лангсо ашти: Карлино..
Леенть лемденть.
Лемесь саеви , ()(Нестеров, 1980, с.  108), "чуклыть" «приносить жертву» 

Куцян веле (Орданьбуе):
Куцян веле () — эрзянь веле Орданьбуесэ, Мордовиясо.
Ашти Сарлеень лангсо. Лецтяви () (1863 ие) "Кученяево — 175 кудот (485 лом.) марто Раторонь уездсэ". 
Веленть лемденть.
Лемесь–антропоним. Лецтяви () (1624 ие) лемесь: Лукашко Кученяев, смустезе саеви «кучомс» () валсонть.

Куцян (смустьтне):
Куцян:

Корски (Меремяэ буе):
Корски () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Куигы (Меремяэ буе):
Куигы () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Суроделе (Орданьбуе):
Суроделе, лиякс кортыть: Суродь Веле, () — те эрзянь веле Орданьбуесэ Мордовия Республикасо.
Ашти Одралей лангсо. Лецтяви () (1863 ие) "Суродеевка — 58 кудот марто Ордань уездсэ ".
Веленть лемденть.
Лемесь-антропоним, саеви эрзянь кезерень: Суродей лемстэнть. Суродеевка велесь лецтяви () (1671 ие) косо эрясь Любимка Суродейка Уразка лелянзо марто.

Куксина (Меремяэ буе):
Куксина () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Куснетцова (Меремяэ буе):
Куснетцова () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Мадышка (Орданьбуе):
Мадышка () — те эрзянь веле Орданьбуесэ Мордовия Республикасо.
Ашти Одралей лангсо. Лецтяви () (1931 ие) "Манадыш II — 167 кудот марто Манадышень 2-це вельсоветсэ Ордань уездсэ ". 
Васеньце эрзянь эрямо таркат истямо лем марто лецтняви () (1624 ие): "Момадышево на речке Дерлее Лунгинского беляка; Старая Момадышева Верхалаторского стана; Момадышева, Новая Момадышева, Момадышевская Выставка Верхосурского стана".
Веленть лемденть.
Лемесь–антропоним, "Мадеш" ("Мадесь") кезэрень эрзянь лемстэ.

Кыыру (Меремяэ буе):
Кыыру () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Кюллятьювя (Меремяэ буе):
Кюллятьювя () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Лепя (Меремяэ буе):
Лепя () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Линдси (Меремяэ буе):
Линдси () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Лутья (Меремяэ буе):
Лутья () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Мааслова (Меремяэ буе):
Мааслова () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Ташто Орданьбие (Орданьбуе):
Ташто Орданьбие () — те эрзянь веле Орданьбуесэ Мордовия Республикасо.
Ашти Кармалей лангсо. Лецтяви () (1863 ие) "Старое Ардатово — 107 кудот марто Ордань уездсэ ".
Эрицятнеде: 1085 лом. (1863 ие), 2407 лом. (1913 ие), 2096 лом. (1931 ие), 408 лом. (2001 ие), 369 лом. (2002 ие), 305 лом. (2010 ие), 293 лом. (2012 ие), 296 лом. (2013 ие).
Веленть лемденть.
Лемесь-антропоним, "Ардат" ("Ордат", "Ордатка") кезэрень эрзянь лемтнестэ, конань смустесь ордадомс ().

Кармалей:
Кармалей () — лей, коната чуди Мордовиява, Ветькень Масторга. Меня леенть витьёнонь сянглей. 
Кой-мезе лейденть.
Леенть кувалмозо 12 вб. Кармалей лангсо ашти: Кеченьбие, Ташто Орданьбие велетне.
Леенть лемденть.
Лемесь саеви , () + , () валтнэстэ.

Кармалей (смустьтне):
Кармалей:

Манадыши (Отяжбуе):
Манадыши () — те рузонь веле Мордовиясо, Отяжбуесэ.
Ашти Сарлей лангсо. Лецтяви () (1863 ие) "Манадыши (Козмодемьянское)— 77 кудот марто Алатырень уездсэ ".
Веленть лемденть.
Лемесь–антропоним.
Веленть эрямозо.
Эрицятне рузт, ХХ пингенть ушодомсто ульнесь 1000 ламо ломанть. Велесь совиль Силино велентень. 1900 иестэ ульнесь чапозь чувтонь церькова Казанень пазавантень Инешкипазонть Авантень. Советень шкастонть церкуванть янгизь-калавтызь, велесь ёмась: ломантне тусть эрямо Манадыши первое велев.

Манадыши (смустьтне):
Манадыши, -Мадыш:

Вацярлей:
Вацярлей () — лей, коната чуди Мордовиява, Отяжбуева. Меня леенть витьёнонь сянглей.
Кой-мезе лейденть.
Леенть кувалмозо 23,1 вб. Вацярлей лангсо аштить: Андрейвеле, Вачарлей, Большие Манадыши, Чебудасы велетне.
Леенть лемденть.
Лемесь саеви , () + , () валтнэстэ. Дмитрий Цыганкин кель-содыесь сёрмады:
«Летопись Атяшевской земли» сёрмадыцятьне "Вачорлей" гидронимсэнть невтить вачор (). Паряк, те раськень этимология.

Вачарлей (смустьтне):
Вачарлей:

Шугур веле (Покш Килейбуе):
Шугур веле (лиякс: Чугыр веле) () — эрзянь-рузонь веле Покш Килейбуесэ, Мордовиясо. 
Ашти Дожга лей лангсо. Лецтяви () (1863 ие) "Шугурово — 370 кудот марто Ордань уездсэ ". 
Веленть лемденть.
Лемесь-антропоним: икелень эрзянь "Шугурко Аксарин" лементь эйстэ, кона саеви (). 
Содавикс ломанть те велестэнть.
Чугыр велесэ чачсть:

Дягилевка веле (Покш Килейбуе):
Дягилёвка () — те эрзянь веле Мордовиянь Покш Килейбуесэ.
Ашти Пиксаур лей лангсо, кона Большая Кша леенть сянглей. 
Кода лецтяви:
() (1869 ие) "Дегилевка (Новый Косогор) – веле 135 кудот марто Саранонь уездсэ".
Велесь ульнесь путозь-теезь 1614 иестэ.
Эрицятнеде: 2001 иестэ ульнесь 304 лом., 2010 иень ловномасонть - 230 ломанть. 
Веленть лемденть.
Лемесь саеви рузонь дягиль (дягел), валтнень эйстэ (). 
Содавикс ломанть те велестэнть.
Дягилёвкасо чачсть:
Веленть эрямозо.
1931 иестэ велесэ ульнесь 227 кудот (1 346 лом.). 1930-це ии. ульнесь теезь Суворовонь вейсхоз, 1997 и. — пелькс «Гузынское», «Атемарская» нармунень-фабрика. Неень шкасто велесэ — куншкань тонавтнема тарка, Шкинемань Кудо, ловноматарка, лавка. 
Таркат велесэнть.
Веленть вакссо ули — маар XVII — XVIII пингетнень. (1927 иестэ сон ульнесь ванозь А. А. Гераклитов ды А. А. Кротков учёнойтнесэ).

Кузым веле (Покш Килейбуе):
Кузым () — те эрзянь веле Мордовиянь Покш Килейбуесэ.
Ашти Пиксаур лей лангсо, кона Большая Кша леенть сянглей. 
Кода лецтяви:
() (1869 ие) "Кляурное (Гузынцы) – веле 194 кудот марто Саранонь уездсэ".
Велесь ульнесь путозь-теезь 1614 иестэ.
Эрицятнеде: 2001 иестэ ульнесь 235 лом., 2010 иень ловномасонть - 229 ломанть. 
Веленть лемденть.
Лемесь саеви рузонь () + топоформантось "-ым". Седе икелень лемесь Кляурное тееви кавто валсто  () +  () . 
Содавикс ломанть те велестэнть.
Кузым велесэ чачсть:
Веленть эрямозо.
Авасоло веленть эйстэ ули маар.

Пиксаур лей:
Пиксаур () — лейне, коната чуди Мордовиява. Большая Кша леенть витьёнонь сянглей. 
Кой-мезе лейденть.
Леенть кувалмозо 18 вб. Кармалей лангсо ашти: Пиксаур, Гарт, Дягилевка, Кузым велетне.
Леенть лемденть.
Эрзянь лемесь саеви тюрконь Саксаурка валстонть, конань смустезэ тюрк. "са" () + "саур" ().

Пиксаур (смустьтне):
Пиксаур:

Большая Кша лей:
Большая Кша () — лей, коната чуди Мордовиява. Сура леенть кершёнонь сянглей. 
Кой-мезе лейденть.
Леенть кувалмозо 39 вб. Большая Кша лей лангсо ашти: Павловка, Скрябино, Екатериновка, Починки велетне.
Леенть лемденть.
Кода сёрмады Дмитрий Цыганкин:
( валось суоми-угрань валтненень: "икса" // "икша" ().

Баеньбие (Теньгушбуе):
Баеньбиё () — эрзянь веле Мордовиясо Теньгушбуесэ.
Велесь ашти Мокша лей лангсо. Кода лецтяви:
() (1866 ие) "Баево – веле 56 кудот марто Чеполтонь уездсэ".
Веленть лемденть.
Лемесь–антропоним: Кирей Баишев лемстэнть.
Содавикс ломанть те велестэнть.
Баеньбиё велесэнть чачсть:

Венькс:
венькс: 
Синонимтнэ
валонь панжома
реакция
каршо вал
мельспрамо
Антонимтнэ
кевкстема
Гиперонимтнэ
реплика
Ундоксонзо "венстямс" валсонть.
Фразеологизмы и кемекстазь валсюлмавкстнэ:

Симкино (Пейкужо буе):
Симкино () — рузонь посёлка Пейкужо буесэ, Мордовиясо.
Аштиль Чёрная леенть вейке сянглеенть лангсо. Ней велесь арась.
Веленть лемденть.
Лемесь-антропоним.

Симкино (смустьтне):
Симкино:

Маринова (Меремяэ буе):
Маринова () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Мартсина (Меремяэ буе):
Мартсина () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Маслува (Меремяэ буе):
Маслува () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Умет (Пейкужо буе):
Умёт () — мокшо-рузонь ошкондямо посёлка Пейкужо буесэ, Мордовиясо.
Ашти Вадолееньть верьгачудемасо. Кода сёрмады Дмитрий Цыганкин Умёт велесь лецтяви:
(1866 ие) "Авдалов Умет – веле 17 кудот марто Спасонь уездсэ".
Веленть лемденть.
Лемесь-географиянь термин: . Седе сыре лемесь сюлмави Авдалово веленть марто, кона ульнесь 20 вайгельпеть те таркастонть.
Содавикс ломанть те велестэнть.
Умёт велесэ чачсть:

Умёт (смустьтне):
Умёт:

Иван веле (Пейкужо буе):
Иван веле () — мокшонь веле Пейкужо буесэ, Мордовиясо.
Ашти Лундан лей, Парца леенть сянглейсэ. Кода сёрмады Дмитрий Цыганкин Иван велесь лецтяви:
(1931 ие) "Ивановка – веле 17 кудот марто Тархан-Потьмань вельсоветсэ".
Веленть лемденть.
Лемесь-антропоним.
Содавикс ломанть те велестэнть.
Иван велесэ чачсть:

Ивановка (смустьтне):
Ивановка:

Мелсо (Меремяэ буе):
Мелсо () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Мерекюля (Меремяэ буе):
Мерекюля () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Мииксе (Меремяэ буе):
Мииксе () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Мику (Меремяэ буе):
Мику () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Навикы (Меремяэ буе):
Навикы () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Паклова (Меремяэ буе):
Паклова () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Олехкова (Меремяэ буе):
Олехкова () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Виндрей лей:
Виндрей — лей, чудиця Мордовиясо. 
Парца лееньть витьёнонь сянглей (Йокань пурнавкссо).
Кувалмозо 58 вп. Покшолмозо весемекс 1140 вп². 
Виндрей лей лангсо аштить велетне: Жуково, Жукулук, Мокша, Бобровка, Московка, Карпеловка, Од Четова, Сире Четова, Вязовка, Куликова, Виндрей, Торбеева, Сосновка, Пионерский.
Леенть лемденть.
Лемесь, паряк, виндерькс - .

Лундан лей:
Лундан — лей, чудиця Мордовиясо. 
Парца леень кершёнонь сянглей (Йокань пурнавкссо).
Кувалмозо 36 вп, чуди Пейкужо буева, ушоды леесь Пензань ёнкс марто межастонть. Покшолмозо весемекс 275 вп². 
Парца лей лангсо аштить велетне: Татарский Лундан, Русский Лундан, Горенка, Калиновка, Булдыга, Од Веле, Поповка, Родниковка, Валовка, Мокшень Куженя, Иван веле, Од Куженя, Дмитриевка, Уголня, Исаевка, Краснай Лундан, Преображенка.
Леенть лемденть.
Лемесь саеви .

Паланды (Меремяэ буе):
Паланды () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Пало (Меремяэ буе):
Пало () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Паловеерэ (Меремяэ буе):
Паловеерэ () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Пелси (Меремяэ буе):
Пелси () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Плииа (Меремяэ буе):
Плииа () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Покса (Меремяэ буе):
Покса () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Половина (Меремяэ буе):
Половина () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Пуиста (Меремяэ буе):
Пуиста () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Раоту (Меремяэ буе):
Раоту () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Рокина (Меремяэ буе):
Рокина () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Руутси (Меремяэ буе):
Руутси () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Серетсювя (Меремяэ буе):
Серетсювя () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Серга (Меремяэ буе):
Серга () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Сиргова (Меремяэ буе):
Сиргова (, ka: Sirkova, Širkova, Sirguva, Laiküla, Širkovo) ) — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Сулби (Меремяэ буе):
Сулби () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Талка (Меремяэ буе):
Талка () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Тедрэ (Меремяэ буе):
Тедрэ () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Тепиа (Меремяэ буе):
Тепиа () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Тессова (Меремяэ буе):
Тессова () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Тетерювья (Меремяэ буе):
Тетерювья () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Тиирханна (Меремяэ буе):
Тиирханна () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Тикласы (Меремяэ буе):
Тикласы () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Тоброва (Меремяэ буе):
Тоброва () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Треиали (Меремяэ буе):
Треиали () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Тригиня (Меремяэ буе):
Тригиня () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Тсергонды (Меремяэ буе):
Тсергонды () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Тсиргу (Меремяэ буе):
Тсиргу () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Туплова (Меремяэ буе):
Туплова () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Тсумба (Меремяэ буе):
Тсумба () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Туулова (Меремяэ буе):
Туулова () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Тяяглова (Меремяэ буе):
Тяяглова () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Уласкова (Меремяэ буе):
Уласкова () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Уусвада (Меремяэ буе):
Уусвада () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Вааксаары (Меремяэ буе):
Вааксаары () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Васла (Меремяэ буе):
Васла () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Вински (Меремяэ буе):
Вински () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Веретиня (Меремяэ буе):
Веретиня () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Виро (Меремяэ буе):
Виро () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Вяйко-Хярмя (Меремяэ буе):
Вяйко-Хярмя () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Иж ош:
Иж ош (лиякс Ижкар) — те Удмуртонь Республиканть прявтошось.
Эрицятнеде 642 024 лом. (2015 ие), покшолмазо 315,15 вп²

Хмельницкоень ёнкс:
Хмельницкоень ёнкс () - масторпельксесь Украинасо.

Амёба:
Амёба (, саеви  — , грекекс «лиялгадыця») — буе микроскопиянь вейкеклеткань касовкстт Amoebidae семиястонть.
Амольдиндерятано банкас зёлтонь потмакссто ил марто ды ведень касовкс марто ведь, минь илэв веденть марто амольдятано пек ламо седе простой организмат, конадо пешксе зёлтось. Сайдяно те веденть эйстэ петнявкс предметной суликалангс ды вельтясынек суликань вельтямкскесэ, карматано ваномо микроскопонь пачк. 
Вансынек парсте неть существатнень, конат састо якить пиже водорослятнень ды илэнть юткова. Васня лангс ванозь буто сон аволь живгак, истямо нокольне, конань пачк неят. Мерят, те студенень пятнявкс, кона пештезь зёрнынеде, конань перька тар- гавсь седе валдо каймине. Ванындерясынек седе парсте, нейсынек, што конат-конат эйстэст састо ютыть таркасто-таркас. Неть — сех простой животнойть амёбат 
Амёбанть строениязо.
Амёбанть весе телазо ашти пачк невтиця про- топлазмань покольнестэ. Протоплазмань лангсо слоесь потмонсенть коряс седе валдо. Потсо слойсэнть неявить вишка зёрнынеть, конат ве таркасо а аштить, сынь яла якить састо таркасто-таркас. Те зёрнав протоплазмасонть ули шарнэнь кондямо телыне — ядра. Аволь васоло ядранть эйстэ неяви валдо пузырне. Сон то ёми, то мекев лиси ды покшол- гады, мейле таго ёми. Те—киртявомань пузырне, эли киртявожань вакуоля. 
Тестэ чаркодеви, што амёбанть телазо вейке клеткань, сон ашти протоплазмасто, кона потсто зёрнав, ядрасто ды киртявомань вакуолясто. Теде башка амёбанть теласо улить пищань пелькскеть, конат аштить протоплазмасонть. 
Амёбанть якамодонзо.
Седе парсте ваномсто а стака неемс, кода амёбась карми якамо. Протоплазманть ве ёнкс- сонзо тееви выступ, сон а ламонь а ламонь яла касы ды кувалгады. Эйзэнзэ валови яла седе ламо протоплазма. Мейле тей валови ядраськак ды вокуоляськак. Истя валовозь, ва- лови весе амёбась. Истя сон юты таркасто-таркас. Лиясто амёбась нолды аволь вейке, седе ламо выступт, яла теке валови ансяк вейкентень. Не выступтнэде мерить ложноножкат. Эсьтеланзо покшолманзо коряс амёбась яки бойкасто: 5 сантиметратне сонензэ ютавить пель часос. 
Мезде ды кода амёбась ярсы.
Зёлтонь ведьсэ пек ламо микроскопической организмат ды ведень растениянь пелькскеть. Те ярсамо пеленть саемстэ эрси истя: амёбась нолдасы ложноножканзо ярсамопеленть пелев, ложноножкань протоплазмась вельтясы ярсамо пеленть, кона мейле понги аволь ламо ведь марто про- топлазмань пузыренть потс. 
Шкань ютазь - пель частто эли частто мейле —касовксось, бути те ульнесь микроскопической пиже водоросля, ёмавтсы пиже тюсонзо ды сормави. Сонзэ сех покш пельксэзэ пии-солы амёбанть ярсамо пелень пидема вакуолясонзо. Ярсамо пеленть эйсэ пиди ярсамо пелень пидема сок, конань эйсэ протоплазмась нолды пузырёконтень, косо ярсамо пелесь. Ков эно туи пидевезь ярсамо пелесь? Сон сови протоплазмань составс. Истя протоплазмась касы. Теде башка ярсамо пелесь моли амёбанть роботанзо лангс — якамсто, ярсамо пелень саемстэ, вакуолянть вишкалгадомсто (киремстэ) ды лият. 
Ков молить апак пиде ярсамо пелень пелькстнэ? Сынст поколест шкань ютазь понги протоплазмань лангсо валдо слоентень, тосто тулкадеви ушов. Истя ярсамо пелесь, кона эряви амёбантень, телазонзо понги перть пельга ды истя жо эрьва пельга ёртовить ушов апак пиде ярсамо пелень пелькстнэ. 
Амёбает лексема.
Кода эрьва ракшась ды касовксось, истя жо амёбаськак лекси, саи потмозонзо чапамо чачтый ды нолды углекислой газ. Сонзэ арасть лексемань башка органонзо. Сон саи чапамо чачтыенть эйсэ, кона солазь ведьсэнть, весе теласонзо. Углекислой газонтькак истя жо нолды весе тела лангонзо пачк. 
Кода амёбась ёрты потстозо а эрявикс пелькстнэнь.
Ков эно молить амёбанть потсто а эрявикс пелькстнэ ды лишной ведесь? Сынст эйсэ амёбась ёрты киртявомань вакуолятнень пачк. А эрявикс ведесь эйзэнзэ солазь а эрявикс пелькстнэнь марто пурнави пузырнес, кона пешкеди валдо петнявкс ладсо. Зярдо пузырнесь пешкеди, лангсо човине келькшентень тееви варине, ведесь карми чудеме. Юты минута эли кавто, таго пурнави петнявкс, кона пештьсы вакуолянть, кона таго чами. Истя апак лотксе амёбась ёрты а эрявикс пелькстнэнь. 
Мезде тееви амёбанть марто эждемстэнзэ эли салсо токавтомстонзо 
Бути петявксонть краезэнзэ, косо ашти амёбась, путомс салонь кристаллнэ, сестэ шкань ютазь, зярдо салось солы каплянтень, весе амёбатне таргасызь мекев ложноножкаст ды теевить шарикень кондямокс . Тейдяно эщо истямо опыт; карматано а ламонь аламонь эждеме амёба марто петнявксонть. Ков седе пек эждтяно, тов амёбатне яла седе бойкасто якить. Истя улеме карми 35 градусос веденть эждемазонзо. Седе пек эждемстэ амёбатне лоткить якамодо, теевить шаронь кондямокс.
Температурань алкалгавтомсто сынь эньгамить, 0° пингстэ чувтомить истямо формасо, кодат сынь ульнесть се шкастонть. 
Тейдяно эщо истямо опыт: микроскопонь зеркалыненть пелевидьс вельтясынек раужо конёвсо. Каплянть вейке пельксэзэ ули валдосо, омбоце пелезэ — чоподасо. Весе амёбатне валдо пельксстэнть кармить ютамо чопода пельксэнтень. Мейле чополгавтсынек валдо пельксэнть ды валдомтсынек чопода пельк- сэнть. Амёбатнеяк кармигь мекев ютамо. 
Весе неть амёба марто опыттнэ кортыть седе, кода лиялгады амёбась пертпелкстэнть каятоманть эйстэ: сон лиялгады, кода минь карматано сонзэ эйсэ эждеме эли нолдатано валдо, эли нолдасынек салов ведьс. 
Амёбатнень явновомадост.
Карминдерятано седе кувать ваномо микроскопонь пачк, минь нейсынек, кода амёбанть ядразо карми кувалгадомо ды таргавомо куншка видьстэ. Шкань ютазь те таргавксось човиньгады, мейле ядрась сезеви кавтов, амёбантень теевить кавто ядрат. Яла теке тевесь теньсэ а прядови: ней карми таргавомо кавтов протоплазмась. Васня протоплазманть пельксэнзэ ульнесть сюлмавозь чова кельнень кондямосо, мейле те сюлмавксоськак сезеви, теевить кавто од амёбат. Эрьванть ули эсензэ ядразо ды эсензэ протоплазмазо. Икелень амёбась — авась — лоткась эрямодо.
Эрьва лисезь од амёбась карми эрямо башка ды шкань ютазь сонгак карми явовомо кавтов. Тестэ чаркодеви: амёбатне раштыть кавтов явовозь.
Инцестирования.
Амёбатне ванстыть эсь пряст эйсэ берянь условиятнеде. Зярдо зёлтось коськи эли кельми, эли мейскак эйсэнзэ коли ведесь, сестэ эрьва амёбась васня карми теевеме шарикекс, мейле сонзэ протоплазмастонзо карми лисеме навола вещества, кона вельтясы амёбанть перть пельде. Мейле те веществась шкань ютазь калгодкстоми, эйсэнзэ тееви лукшонь кондямо циста, сонзэ потсо амёбась а кулы, истя сон эри мик пек ламо иеть. Вармась канды истят амёбатнень пуль марто перть: пелев. Понгиндеряй истямо циста потсо амёбась ведьс, лейс эли зёлтс, цистась карми соламо, амёбась карми эрямо таго икеле ладсо. 
Кодат эрсить амёбат.
Эрьва кодат амёбатнень ложноножкаст эрсить пек аволь вейкеть. Веенст амёбатне таркасто-таркас валовить келей кельсэ, омбонст перть пельгаст таргить суронь кондят ложноножкат. Улить эщо, конат нолдыть сурень кондят ложноножкат, конат тапарявить вейкест-вейкест эйс, прок кодамояк касовксонь корёнс. Секс весе амёбатненень меритькак корненожкат. 
Амёбат эрить аволь ансяк зёлтонь, леень ведьсэ. 
Амёбат эрить иневедьгаяк. Мик начко модасояк эрить амёбат, улить, конат эрить ракшань ды ломанень сюло потсо. Веенст истят амёбатненень мерить дазентериянь амёбат. Не амёбатне ормалгавтсызь ломаненть тропикень дизентериясо. Те ормасонть ламо ломанть сэредить лембе масторга, косто сон кандовсь миненекак. Дизентериянь амёбась сюло потс понги бутрав ведте симемстэ. Истямо ведьсэнть сеедьстэ эрсить те амёбанть цистанзо. Кода цистась понги сюло потс, потстонзо лиси амёбась. Сон педи сюлотненень, карми тееме язват. Теде ломанесь ормалгады стака верьс пськиземя ормасо. Лиясто неть амёбатне понгить ломаненть верьс, тосто максозонзо, тевилявозонзо ды лия таркас. Тосояк амёбатне теить эрьва кодат язват. 

Метьказт:
Метьказт () — те ёзныцянь отрядалксто лукшонь отрядсто.
Метьказонть лангонь строениязо.
Минек пельга понгонить кирнявтнезь ладсо молиця метьказт. Сех сеедьстэ сынь понгонить кизэнь лембе шкане, чуваров эли кевев коське таркава, косо касыть куракшт. 
Метьказонть вете сур марто пильгензэ нуркинеть ды аволь виевть. Рунгост сыненст а кепедеви верьга, секс метьказось моли мода ланга ёзмолдозь ладсо. 
Метьказонть рунгокедезэ вельтязь роговой лукшкесэ, сынь аравтнезь вейкест-вейкест лангс черепица ладсо. Прязо вельтязь роговой щитоккесэ. Метьказонть рунгонь кедьсэнзэ железат малав арастькак, секс сонзэ кедезэ коське. Нама, истямо кедентень а кода лездамс лексемантень. 
Метьказонть камбразось.
Метьказонть эрьге ловажась ашти ламо каряз ловажасто, кона-кона метьказтнэнь эрсить малав сядошка. Сех ламо каряз ловажат пулосонть. Каряз ловажатне икельде мендезь, удалдо седе лепштявозь. Истят ловажатне ладить вейкезэст-вейкезэст, секс метьказонть рунгозо ды пулозо пек меншевицят. Мештень ды карксамонь каряз ловажатнэнень нежедезь ирдикстнэ. 
Мештень икельсе ирдекстнэ сюлмавозь ловажанть марто каворьсэ, лиси, сон перть пельга пирязь ловажасто. 
Касозь метьказонть прянь ловажанзо вейс педявозь, сонзэ пиле бокань ловажанзо ютксо ули варя, те варянть велькссэ ули колмоце сельме ушодкс. Те варянть пачк юты нерва, кона моли пря удемстэ те сельментень. Сельмесь пузырнень кондямо, сон кекшезь кедь ало. Арсить, те сельменть кувалт метьказось фати чоподантень ды валдонтень. Сонзэ алсе пей ловажазо васодстязь пря ловажань коробканть марто квадратной ловажасо. 
Карксамонь ды пильгень ловожанзо метьказонть аштить истя жо, кода мода лангсо эриця ракшатнень. 
Верень якавтомань ды лексемань органонзо.
Метьказонть седеезэ, кода весе лияяк мода лангсо эриця ракшатнень, колмо камера марто, но желудочказо явозь кавтов — керш ды вить пельксэсь. Явозь сон аволь сплошь пирявкскесэ. 
Секс сонзэ артериянь ды венань верензэ човорявкшновить седе а ламот ведьсэ ды мода лангсо эриця ракшатнень коряс. Тевелявонзояк сонзэ седе парсте касозь ведьсэ ды мода лангсо эрицятнень коряс. Сонзэ тевелявонзо аштить ячейкань-ячейка. Эйсэст ламо верень кандома капиллярт. Секс тевелявтнэнь лангост пек покш. Теде ламо кошт сови капилляртнэнень. Те истя секс, метьказтнэнь кедень лексемаст арась, сыненст эрявикс чапамо чачтыйесь сови ансяк тевелявонь пачк. 
Метьказонть рунгозо истя жо, кода ведьсэ ды мода лангсо эрицятнень теласост, лембе а ламо, температуразо сонзэ полавтневиця атмосферань температуранть коряс. Кизна пси чине метьказось пек ардтниця, кода седе якшавты, сон эньгами. Тельня метказось уды. 
Нервань системазо ды ёжонь марямо органонзо.
Метьказонть пря удемсэнзэ зяро жо пелькст, зняро ведьсэ ды мода лангсо эриця ракшатнеде, ансяк метьказонть удемензэ седе келейть. Покшт сонзэ удемень полушариянзо. 
Метьказонть рунго кедезэ вельтязь роговой лукшкесэ, секс сонзэ пачк метьказось ёжо а мари. Ежонь мариця органокс метьказонтень ашти сонзэ кавтов явозь келезэ. 
Те кельсэнть метьказось щупи предметтнэнь эйсэ. Кулсономань органонзо метьказонть ведьсэ ды мода лангсо эриця ракшатнень коряс седе вадрят. Сонзэ барабанной перепонказо ашти аволь прянть лангсо, а ламодо седе потсо (сонзэ ули пиле раковинань кондямозо). Куншкасо пилезэ истямо жо, кодамо ведьсэ ды мода лангсо эриця ракшатнень: евстахиевои трубка вельде сон истя жо васодстезь кирга паренть марто, сонзэ ули кулсономань ловажинезэ, но потмозо теезь а ламодо лиякс. Кулсономань пузырнестэнть лисезь отростка. Сонзэ эйсэ ашти кулсонома нерванть пезэ. Те отросткадонть мерить улитка.
Раштамозо.
Калтнэ, ведьсэ ды мода лангсо эриця ракшатне эсь алост эйсэ чачтыть ведьсэ. Метказтнэ лиякс. Метьказтнэнь раштомась моли аваканть потсо яйцеводтнэсэ. Те эрьва кинень чаркодеви: метьказось — мода лангсо эриця ракша. Бути метьказонть лисевельть апак плодыявт алнэнзэ ушов, сынь бу коськевельть ды ёмавольть. Яйцеводтнэнь потсо неть раштазь алнэтне васня вельтявить ашо слойсэ, кодамо саразонь ал ашось, мейле калгодо кедень кондямо лукшсо. Теде мейле метьказ авакась сынст путсынзе чувар лангс, истямо таркас, козонь токи чи валдо. Метьказ авакась путни 5—8 алт. Лисевксэсь (зародышесь) карми касомо алонть потсо. Ярсамопельксэнь веществат саи теке жо алстонть: ал лукшонть потсо лисевксэсь карми касомо истя жо, кода касы пакареесь. Шкань ютазь алонть потсто лиси од метьказнэ, кона ансяк седе вишкине покш метьказтнэнь коряс. 
Кода эри метьказось.
Метьказтнэ — сывельде ярсыця, сынь ярсыть вишка ракшадо, сех пек шанжавксовт. Сынь пек бойкасто ардтнить сынст мельга. Теньсэ сыненст лезды пулост ды кенжтнэ, конатнень эйсэ сынь недякшныть модантень ды кевтненень. Нё кенжтнэ лездыть метьказонтень крута чирева кузнеме. Ярсамо пеленть метьказось кундасы пейнесэнзэ, конат озавтнезь пей ловажанть крайга. 
Кундындерясак ардыця метьказонть пуло пенензэ, сон пулонзо каясы, оргоди пуло певтеме. Мейле те пулось касы одов. 
Истя метьказось оргоди ятонть эйстэ эсь прянзо калечазь. Кулозь метьказонть пек стака сеземс пулонзо. Жив нетьказось теи тень эсензэ пулонь мышцанзо эйсэ виевстэ таргазь, конат сезьсызь конаяк лавшо каряз ловажанть. Тень эйсэ метьказось теи аволь эжосонзо: эсь прянзо эйсэ калечи метьказось сестэяк, бути керямс сонзэ пря удемензэ. 
Истя пулост эйсэ кайсить ламо ракшат, конатнень лангс каяви ятось. Минек леень ракатне истя кайсить эсь клешняст эйсэ. 
Кодат метьказт эрсить СССР-сэ.
Кирнявтниця метьказтнэде башка минек пелеве ёнга вастневить живстэ левксыиця метъказт, обед ёнга — пиже метьказт. Живстэ левксэнь левксыиця метьказось алнэсэнзэ касты левксэнзэ эйсэ яйцеводтнэсэ зярс, знярдо касы зародышесь. Алтнэнь эйсэ сон путы ансяк сестэ, зярдо потстост кармить лисеме од метьказт. Истят метьказт эрить ансяк якшамо таркава, косо а саты чилембесь алтнэнь эждемс. Азиянть обед ёнксонь пустыняванзо эрить эрьва кодат метьказт. Конат-конат эйстэст пек покшт. Узбекистансо ды Туркменистансо эрить варант, конатнень кувал — мост эрсить омбоце пель метрашка. Сынь ярсыть насекомойде, вишка ёзмолдыця животнойде ды вишка звернеде. 
Минек таркава улить метьказт, конатнень арасть пильгест. Истямокс ловсызь веретенницанть, эли медяницанть. Лангс ванозь сон моли гуень пелев, яла теке овсе аволь зыянов. Обед ёнга Крымсэ ды Кавказсо эри малав метрань кувалмсо пильгевтеме оволь зыянов метьказ желтопузик, конань улить отросткань кондят удалсе пильгинензэ. 
Классификациясь.
Метьказонь отрядалксонть 6 инфраотрядт 37 семия марто :

Донецкоень ёнкс:
Донецкоень ёнкс (, 1938 иестэ 1961 иес Сталинонь) - масторпельксесь Украинасо.

Мокшень Масканя (Якстерекуро буе):
Мокшень Масканя (лиякс кортыть: Сире Масканя, Мокшень Мазканя, ) — мокшонь веле Якстерекуро буесэ, Мордовиясо.
Ашти Мокша лей лангсо. Кода лецтяви:
() (1869 ие) "Мордовское Маскино – веле 47 кудот марто Якстерекуронь уездсэ".
Эрицятнеде: 2001 иестэ ульнесь 58 лом., 2010 иень ловномасонть - 45 ломанть. 
Веленть лемденть.
Лемесь-антропоним, саеви ветькень Маска лементь эйстэ, кона лецтяви (). 

Херсононь ёнкс:
Херсононь ёнкс () - масторпельксесь Украинасо.

Мокшень Куженя (Якстерекуро буе):
Мокшень Куженя () — мокшонь веле Якстерекуро буесэ, Мордовиясо.
Кода лецтяви:
() (1869 ие) "Жидовка (Жилые Полянки) – веле 42 кудот марто Якстеркуронь уездсэ".
Эрицятнеде: 2001 иестэ ульнесь 67 лом., 2010 иень ловномасонть - 49 ломанть. 
Веленть лемденть.
Мокшонь лемесь саеви . 
Веленть эрямозо.
1913 иестэ ульнесь 1 вейсэньдявкс ды 86 кудот (643 лом.), школа, кшиньпурнамо лавка, 2 вармань ведьгевть, 3 оеньпивсемат ды суронь яжамка, кузьниця; 1926 иестэ – 133 вейсэньхозяйстват (907 лом.); 1931 и. велесэнть лововильть 147 хозяйстват (1013 лом.).

Мокшень Масканя (смустьтне):

Мокшень Масканя (Кузбуе):
Мокшень Масканя (лиякс мерить: Вирь Мазканя, ) — мокшонь веле Кузбуесэ, Мордовиясо.
Ашти 2 вайгельпеть Севонь леенть эйстэ. Кода лецтяви:
() (1869 ие) "Мордовско-Маскинские Выселки — веле 45 кудот марто Якстерькуронь уездсэ".
Эрицятнеде: 2001 иестэ ульнесь 172 лом., 2010 иень ловномасонть — 148 ломанть.

Севонь лей:
Севонь ( )— лей Мордовиясо. Витьёнонь сянглей Мокша леень.
Кувалмозо 124 вп, кувалмозо весемезэ 1830 тёж. вп².
Севонь лей лангсо аштить Кадошкино, Нагаево, Пушкино, Сире Трезморга, Сире Шайгав, Краснай Поляна, Новая Карьга, Новая Карьга, Сирс Сендру, Севонь, Большевик, Приволья, Песочная Лосевка, Заречная Лосевка.
Леенть лемденть.
Лемесь саеви сиви- суоми-угрань кельтнесэ, смустезэ , , , , .

Севонь (смустьтне):
Севонь :

Севонь (Якстерекуро буе):
Севонь () — рузонь веле Якстерекуро буесэ, Мордовиясо.
Ашти Севонь лей лангсо. Кода лецтяви:
() (1869 ие) "Сивинь (Сивиньский Завод) – веле 120 кудот (813 лом.) марто Якстеркуронь уездсэ".
Эрицятнеде: 2001 иестэ ульнесь 652 лом., 2010 иень ловномасонть - 507 ломанть. 
Веленть лемденть.
Лемесь-гидроним, саеви Севонь леенть эйстэ.
Веленть эрямозо.
1914 иестэ Севонь велесэ ульнесть 302 кудот-кардазт. 1930-це ии ульнесь теезь вейсэньхозяйства Чапаевень лемсэ, 1990 иестэ саезь — «Сивинский» вейсхоз. Неень шкасто велесэнть — куншкань тонавтнема тарка, Шкинемань Кудо, шумбрачинь максома тарка, «Лисма—Сивинь» санаториясь. Авасоло Севонь велестэнть муезь каразь узерть балановской шкинемастонть-культурастонть, ды мамонтонь пей. 

Сайця (Якстерекуро буе):
Сайця (лиякс кортыть: Зайця, ) — мокшонь веле Якстерекуро буесэ, Мордовиясо.
Ашти Лепляйка лангсо. Кода лецтяви:
Эрицятнеде: 2001 иестэ ульнесь 174 лом., 2010 иень ловномасонть - 124 ломанть. 
Веленть лемденть.
Лемесь-антропоним, саеви мокшонь Сайця лемстэнть. Ули лия ледстема:
Веленть эрямозо.
1913 иестэ велесэнть ульнесь 101 кудот-кардаст (753 лом.); 1931 иестэ — 111 хозяйстват (743 лом.). 1933 иестэ ульнезь теезь «Мазы пакся» вейсхоз. 1950-це ии. хозяйства Ждановань лемсэ, 1970-це ии. — «Дружба», саезь 2000 иестэ — СХПК «Зайцевский».

Сирс Сендру (Якстерекуро буе):
Сирс Сендру лиякс кортыть: Сире Сендру, Сивинь трва, Сире веле, ) — мокшонь веле Якстерекуро буесэ, Мордовиясо.
Ашти Севонь лей лангсо. Кода лецтяви:
Эрицятнеде: 2001 иестэ ульнесь 1179 лом., 2010 иень ловномасонть - 1066 ломанть. 
Веленть лемденть.
Лемесь-гидроним, саеви мокшонь Сивинь + трва   валтнестэ.

Тустат веле (Якстерекуро буе):
Тустат веле () — мокшонь веле Якстерекуро буесэ, Мордовиясо.
Ашти Мокша леень сянглей лангсо. Кода лецтяви:
Эрицятнеде: 2002 иестэ ульнесь 26 лом., 2010 иень ловномасонть - 10 ломанть. 
Веленть лемденть.
Лемесь-антропоним, саеви мокшонь Тустай лемстэнть (, ).

Парка (Якстерекуро буе):
Парка (Парку, ) — мокшонь веле Якстерекуро буесэ, Мордовиясо.
Ашти Парка леень лангсо. Кода лецтяви:
Эрицятнеде: 2002 иестэ ульнесь 306 лом., 2010 иень ловномасонть - 300 ломанть. 
Веленть лемденть.
Лемесь-антропоним, саеви Паркай лемстэнть (, ).

Парка лей:
Парка — лей Мордовиясо. Витьёнонь сянглей Урейка леень.
Кувалмозо 25 вп, кувалмозо весемезэ 111 тёж. вп². Ашти Йока леенть пурнавкссо.
Парка лей лангсо аштить: Зиновские Выселки, Селищи, Парка, Краснополье, Слободские Дубровки.
Леенть лемденть.
Лемесь, паряк, 

Парка (смустьтне):
Парка:

Урей лей:
Урей — лей чуди Атюрень, Чополтонь, Якстерекуронь буетнень Мордовиява. Кершёнонь сянглей Мокша леенть. Верьгачудемава леенть лемдить Урейка.
Кувалмозо 47 вп, кувалмозо весемезэ 455 тёж. вп². Ашти Йока леенть пурнавкссо.
Урей лей лангсо аштить Чукалы, Тройни Якстерекуро буесэ; Айсино, Булаево, Старая Ямская Слобода, Чекаевка, Урей Третий, Буртасы, Армей веле, Старый Ковыляй, Рощино Чополтбуесэ.
Леенть лемденть.
Лемесь саеви суоми-угрань юрсто: . Ули сюлмавкс манс. "урай" валонть марто. 

Урей (смустьтне):
Урей:

Урей Первый (Кузбуе):
Урей Первый — рузонь веле Кузбуесэ, Мордовиясо.
Ашти Уркат леенть лангсо. Кода лецтяви:
Эрицятнеде: 2002 иестэ ульнесь 82 лом., 2010 иень ловномасонть - 42 ломанть. 

Урей Третий (Чополтбуе):
Урей Третий — рузонь веле Чополтбуесэ, Мордовиясо.
Ашти Урей леенть лангсо. Кода лецтяви:
Эрицятнеде: 2002 иестэ ульнесь 501 лом., 2010 иень ловномасонть - 416 ломанть. 

Колапа (Якстерекуро буе):
Колапа (лиякс мерить: Колопа, Колапона ) — мокшонь веле Якстерекуро буесэ, Мордовиясо.
Ашти Колапаляй лейненьть лангсо, кона Севонь леень сянглей. Кода лецтяви:
Эрицятнеде: 2002 иестэ ульнесь 552 лом., 2010 иень ловномасонть - 546 ломанть. 
Веленть лемденть.
Лемесь-антропоним, саеви Колопа  лемстэнть).

Потякш (Якстерекуро буе):
Потякш () — мокшонь веле Якстерекуро буесэ, Мордовиясо.
Ашти Бабашляй лей лангсо. Кода лецтяви:
Эрицятнеде: 2002 иестэ ульнесь 71 лом., 2010 иень ловномасонть - 39 ломанть. 
Веленть лемденть.
Лемесь-антропоним, саеви Потякш лемстэнть).
Веленть эрямозо.
Ансяк 1743 иестэ Потякшсо эрицятне ульнесть тиринь, мокшонь пазонь кемема койстэст православияс тонгозь, ды сынст аравтызь церкуватнес рузонь велетнесэ Никольское ды Аракчеево. 1894 иестэ Потякш велесэнть ульнесь 14 кудот-кардазт (681 лом.), 1913 иестэ - 101 кудот-кардазт (715 лом.), 1926 иестэ 125 кудот-кардазт (844 лом.); 1931 иестэ – 133 кудот-кардазт (851 лом.).

Сире Лепию (Якстерекуро буе):
Сире Лепию ) — мокшонь веле Якстерекуро буесэ, Мордовиясо.
Ашти Лепьевский лей лангсо. Кода лецтяви:
Эрицятнеде: 2001 иестэ ульнесь 61 лом., 2010 иень ловномасонть - 34 ломанть. 
Веленть лемденть.
Лемесь-гидроним, саеви Лепьевский леенть эйстэ.

Од Сендру (Якстерекуро буе):
Од Сендру (лиякс кортыть: (лиякс кортыть: Од Веле, ) — мокшонь веле Якстерекуро буесэ, Мордовиясо.
Ашти Севонь лей лангсо. Кода лецтяви:
Эрицятнеде: 2001 иестэ ульнесь 158 лом., 2010 иень ловномасонть — 126 ломанть.
Веленть лемденть.
Лемесь-гидроним, саеви мокшонь Сивинь + трва   валтнестэ.

Барановка (Якстерекуро буе):
Барановка () — рузонь веле Якстерекуро буесэ, Мордовиясо.
Ашти Мокша лей лангсо. Кода лецтяви:
Эрицятнеде: 2002 иестэ ульнесь 5 лом., 2010 иень ловномасонть - 4 ломанть. 
Веленть лемденть.
Лемесь-антропоним. Баранов буелем марто ульнесь васеньце веленть путыцязо.

Грачевник (Якстерекуро буе):
Грачевник () — рузонь веле Якстерекуро буесэ, Мордовиясо.
Ашти Мокша лей лангсо. Кода лецтяви:
Эрицятнеде: 2002 иестэ ульнесь 113 лом., 2010 иень ловномасонть - 110 ломанть. 

Барановка (смустьтне):
Барановка:

Ляце лей:
Ляце лей () — лей Мордовиясо, Яваз леень кершёнонь сянглей.
Кувалмозо 51 вп, покшолмозо весемезэ 413 тёж. вп². Ашти Йока леенть пурнавкссо. 
Ляце лей лангсо аштить: Булдыга, Оброчное, Крхтаж, Уразовка, Кешалня, Атерь, Барановка, Краснай, Шалы, Печкасонь Велязьма, Перевесье.
Леенть лемденть.
"Ляча ~ ляша" , ули сюлмавкс . 

Грачевник (смустьтне):
Грачевник:

Грачевник лей:
Грачевник () — лейне Мордовиясо, Лопатина леень кершёнонь сянглей.
Ашти Йока леенть пурнавкссо. 
Грачевник лей лангсо ашти: Вольная Лашма веле.
Леенть лемденть.
Лемесь-характеристика. 

Гумны (Якстерекуро буе):
Гумны () — рузонь веле Якстерекуро буесэ, Мордовиясо.
Ашти Гуменка леенть лангсо, Мокша леенть сянглейсэ. Кода лецтяви:
Эрицятнеде: 2002 иестэ ульнесь 760 лом., 2010 иень ловномасонть - 743 ломанть. 
Веленть лемденть.
Лемесь-гидроним .

Долговерясы (Якстерекуро буе):
Долговерясы () — рузонь веле Якстерекуро буесэ, Мордовиясо.
Ашти Кивчей лей лангсо. Кода лецтяви:
Эрицятнеде: 2002 иестэ ульнесь 122 лом., 2010 иень ловномасонть - 73 лом., 2012 иестэ - 18 ломанть. 
Веленть лемденть.
Лемесь саеви () валсюлмавкстонть. Кода сёрмады В. Даль ряса: «мокредь, мокрота, слякоть; топкое место».

Гумны (смустьтне):
Гумны:

Шонгарь (Ковёлбуе):
Шонгарь () — те мокшонь веле Мордовия Республикань Ковёлбуесэ.
Ашти Грачевник лей лангсо. Кода лецтяви:
Эрицятнеде: 2002 иестэ ульнесь 367 лом., 2010 иень ловномасонть - 275 ломанть. 
Веленть лемденть.
Лемесь саезь (). XVII пингестэ веленть лемесь ульнесь Шонгарь, валонть смустезэ (). 

Кивчей лей:
Кивчей () — лей Мордовиясо, Севонь леень витьёнонь сянглей.
Кувалмозо 41 вп, покшолмозо весемезэ 230 тёж. вп². Ашти Йока леенть пурнавкссо. 
Кивчей лей лангсо аштить: Верхний Кивчей, Кивчей, Заберезова, Долговерясы, Краснофлотец, Новоусадские Выселки, Лысая Гора, Карасевка, Желтоноговские Выселки.
Леенть лемденть.
Саеви: () + (). 

Кивчей (смустьтне):
Кивчей:

Верхний Кивчей (Ташто Шайгабуе):
Верхний Кивчей — рузонь веле Мордовиясо. Велесь ульнесь совавтозь Ташто Шайгабуес. 
Аштесь Кивчей лееенть верьга чудемасонзо. Кода лецтяви:
Эрицятнеде: 2002 иестэ ульнесь 6 лом., 2010 иень ловномасонть - 0 ломанть. 
Веленть лемденть.
Лемесь– гидроним. Саеви () (), () (). Лия смусть: ()

Кивчей (Ташто Шайгабуе):
Кивчей — рузонь веле Мордовиясо, Ташто Шайгабуесэ. 
Ашти Кивчей лееенть лангсо. Кода лецтяви:
Эрицятнеде: 2002 иестэ ульнесь 11 лом., 2010 иень ловномасонть - 10 ломанть. 
Веленть лемденть.
Лемесь–гидроним.

Краснай (смустьтне):
Краснай:

Лундан (смустьтне):
Лундан:

Парца (смустьтне):
Парца:

Краснай Лундан (Пейкужо буе):
Краснай Лундан () — мокшонь веле Мордовия Республикасонть.
Велесь совавтови Пейкужо буеньте. 
Ашти Лундан лееенть лангсо, 6 вп Зубу эйстэ. Кода лецтяви:
Эрицятнеде: 2002 иестэ ульнесь 85 лом., 2010 иень ловномасонть - 79 ломанть. 
Веленть лемденть.
Лемесь–– символ, кона невти революциянь пингенть.

Русский Лундан (Пейкужо буе):
Рузонь Лундан () — рузонь веле Пейкужо буесэ, Мордовиясо.
Ашти Лундан лееенть верьга чудемасонзо. Кода лецтяви:
Эрицятнеде: 2002 иестэ ульнесь 223 лом., 2010 иень ловномасонть - 188 ломанть. 
Веленть лемденть.
Лемесь–гидроним.

Чуфаровка (Пейкужо буе):
Чуфаровка () — рузонь веле Мордовия Республикасонть.
Велесь совавтови Пейкужо буеньте.
Ашти Бель леенть лангсо, кона Чюжь леенть сяглей. Кода лецтяви:
Эрицятнеде: 2002 иестэ ульнесь 10 лом., 2010 иень ловномасонть — 4 ломанть.
Веленть лемденть.
Лемесь-антропоним() .

Бель лей:
Бель ()— лей Мордовиясо ды Пенза ёнксо. Витьёнонь сянглей Чюжь леень (Йокань пурнавкссо).
Кувалмозо 13 вп. Ашти Йока леенть пурнавкссо. 
Бель лей лангсо аштить Пейкужо буень велетне: Мокшень Пимбур, Беляевка, Чуфаровка.
Леенть лемденть.
Лемесь саезь, паряк, валонть эйстэ.

Чуфаровка (смустьтне):
Чуфаровка:

Малая Чуфаровка (Рамаданбуе):
Малая Чуфаровка () — рузонь веле Рамаданбуесэ, Мордовиясо.
Ашти Салминка леенть лангсо, кона Инесаро леенть сяглей. Кода лецтяви:
Эрицятнеде: 2002 иестэ ульнесь 89 лом., 2010 иень ловномасонть - 70 ломанть. 
Веленть лемденть.
Лемесь–антропоним() .

Салминка лей:
Салминка () — лей Мордовиясо. Инесаро леень кершёнонь сянглей.
Кувалмозо 16 вп. Ашти (Верьга) Рав леенть пурнавкссо. 
Салминка лей лангсо аштить Рамаданбуень велетне: Раздолье, Салма, Малая Чуфаровка.
Леенть лемденть.
Лемесь саезь, салм-гидронимстэ, конань –  суоми-угрань юрозо: , —.

Сюкся лей:
Сюкся лей () — лей кона чуди Мордовиянь Масторга, Оразайбуеева. 
Ратор леенть кершёнонь сянглей. Кувалмозо 12 вп. 
Леенть лемденть.
Лемесь саезь, - () валстонть.

Пишля лей:
Пишля лей () — лей кона чуди Мордовиянь Масторга, Инесаро леенть кершёнонь сянглей. 
Кувалмозо 27 вп, покшолмазо 133 вп².
Пишля леенть ланксо аштить Оразайбуень велеть: Татарская Пишля, Боголюбовка, Мордовская Пишля, Булгаки.
Леенть лемденть.
Лемесь саезь, () + () .

Пишля (смустьтне):
Пишля:

Картлей:
Картлей () — лейне кона чуди Мордовиянь Масторга, Инесаро леенть кершёнонь сянглей. 
Кувалмозо 16 вп, покшолмазо 63,7 вп².
Картлей леенть ланксо аштить Оразайбуень велеть: Кулишейка, Мокшень Баймак, Хованщина.
Леенть лемденть.
Гидро-юрось карт-, паряк суоми-угрань, ванодо: () .

Картлей (смустьтне):
Картлей:

Миролейка:
Миролейка () — лейне кона чуди Мордовиянь Масторга ды Чувашиява, Ратор леенть кершёнонь сянглей. 
Кувалмозо 20 вп, покшолмазо 89,9 вп².
Миролейка лейненть ланксо ашти Орданьбуень веле Красные Поляны.
Леенть лемденть.
Паряк, "монг." мёрен ().

Нуя лей:
Нуя () — лей кона чуди Мордовиянь Масторга, Ратор леенть кершёнонь сянглей. 
Кувалмозо 74 вп, покшолмазо 1050 вп². Ашти (Верьга) Рав леенть пурнавкссо. 
Нуя леенть ланксо аштить велеть: Чаунза, Комсомольский, Тепловка, Апраксино, Алексеевка, Семеновка, Нагорная Вышенка, Знаменское, Пиченейка, Вере Чукало, Ахматово, Лига, Инелей, Терханвеле.
Леенть лемденть.
Паряк, ().

Ускляй:
Ускляй () — лей Мордовиясо. Инесаро леень кершёнонь сянглей.
Кувалмозо 16 вп. Прамонть тарказо ушодови 126 вп витьёнонь чирева Инесаро леенть. Ашти (Верьга) Рав леенть пурнавкссо. 
Ускляй лангсо аштить Оразайбуень велетне: Ускляй, Плодопитомнический, Архангельское Голицыно.
Леенть лемденть.
Лемесь саезь, "тюрк." — + (). Ули лия смусть: ().

Ускляй (смустьтне):
Ускляй:

Урляй:
Урляй () — лей Мордовиясо. Инесаро леень витьёнонь сянглей.
Кувалмозо 12 вп. Прамонть тарказо ушодови 126 вп витьёнонь чирева Инесаро леенть. Ашти (Верьга) Рав леенть пурнавкссо. 
Урляй лангсо аштить Оразайбуень велетне: Верхний Урледим, Нижний Урледим.
Леенть лемденть.
ур – суоми-угрань юр: "хант." uri () 

Кондарша лей:
Кондарша — лей Мордовиясо, чуди Ицял буева. Инесаро леень витьёнонь сянглей.
Кувалмозо 18 вп, покшолмазо 54,7 вп². Прамонть тарказо ушодови 13 вп витьёнонь чирева Инесаро леенть. Ашти (Верьга) Рав леенть пурнавкссо ( Йока леенть пурнавксонзо теме). 
Кондарша лей лангсо аштить Ицял буень велетне: Апухтино, Павловка.
Леенть лемденть.
Паряк, + ар, этимологиянь коряс суоми-угрань аппелятивеньте конань смустезэ 

Большая Турлейка:
Большая Турлейка — лей, коната чуди Мордовиява, Рамаданбуева, Чаунзабуева. Бутырлейка леенть кершёнонь сянглей. Леенть кувалмозо 13 вб. Ашти (Верьга) Рав леенть пурнавкссо ( Йока леенть пурнавксонзо теме). 
Леенть лемденть.
Лемесь саеви , () + , () валтнэстэ.

Вежня лей:
Вежня— лей, коната чуди Мордовиява, Отяжбуева. Нуя леенть витьёнонь сянглей. 
Леенть кувалмозо 15 вп, покшолмазо 110 вп². Вежня лей лангсо аштить: Ало Чукало, Козловка велетне. Ашти (Верьга) Рав леенть пурнавкссо ( Йока леенть пурнавксонзо теме). 
Леенть лемденть.
Лемесь саеви , () +суффикс -ня.

Тюрка лей:
Тюрька— лей, коната чуди Мордовиява, Ицял буева, Покш Игнадбуева. Барахманка леенть кершёнонь сянглей. 
Леенть кувалмозо 10 вп. Тюрька лей лангсо аштить: Надеждинский, Ежовка велетне. Ашти (Верьга) Рав леенть пурнавкссо (Йока леенть пурнавксонзо теме). 
Леенть лемденть.
Лемесь саеви - (.

Барахманка лей:
Барахманка— лей кона чуди Мордовиянь Покш Игнадбуева ды Ицял буева. Ратор леенть кершёнонь сянглей. 
Кувалмозо 24 вп, покшолмазо 148 вп². Ашти (Верьга) Рав леенть пурнавкссо.
Лейбрянь тарказо Од Качай веледенть пелевеёнов ды 6 вп лембе-чилисемаёнов Игнадвеледенть. Верьгачудемазо юты Покш Игнадбуева, алсесь — Ицял буева. Леесь чуди лембе ды лембе-чилисемаёнов. Барахманка леенть ланксо аштить велеть: Барахманы, Од Качай веле, Красная Стрелка, Сосновка. Сянглеензэ — Якштерня, Лапушка (витьёнонь); Кужелей, Тюрька (кершёнонь). Пры Ратор лейс Терханвеленть алопесэ. 
Леенть лемденть.
Лемесь саеви тюрк. "барахман" + суффикс -ка.

Ашня лей:
Ашня— лей кона чуди Мордовиянь Ицял буева. Ратор леенть кершёнонь сянглей. 
Кувалмозо 11 вп. Ашти (Верьга) Рав леенть пурнавкссо.
Лейбрянь тарказо ашти вирень таркассо 23 вп пелеве-чилисемасо Ицяло веледенть эйстэ. Леесь чуди лембеёнов, вирьпотмова, косо кияк а эри. Ашня леенть ланксо ашти ансяк Барахманское лесничество. Пры Ратор лейс Сакулька веленть каршо. 

Ашня (смустьтне):
Ашня:

Ашня лей (Улянка леенть сянглей):
Ашня — лей кона чуди Ульянонь Суронь буева. Улянка леенть кершёнонь сянглей. 
Кувалмозо 18 вп. Ашти (Верьга) Рав леенть пурнавкссо (Йока леенть пурнавксонзо теме). 
Лейбрянь тарказо ашти 1,7 вп Улянка леенть кершчирева Кирзять веленть вакссо.

Улянка лей:
Улянка лей () — лей Россиясо. Кершёнонь Сура леенть (Тумобуесэ) сянглей. Чуди Мордовиянь Тумобуева. Прамонть тарказо юты Ульянонь ёнксска, лейбрянь тарказо ашти Отяжбуесэ. 
Кувалмозо 62 вп, покшолмазо 560 вп². Ашти (Верьга) Рав леенть пурнавкссо (Йока леенть пурнавксонзо теме). 
Лейбрянь тарказо ашти 355 вп Сура леенть кершчирева Кирзять веленть вакссо. Улянка леенть ланксо аштить велеть: Смирновка, Ульяновка, Михайловка, Ольховка, Красино, Красной Луг, Николаевка, Орданьбуе, Цибирьцина. Сянглеензэ — Излань, Покшсельме, Качерма, Ашня лей.
Леенть лемденть.
Лемесь саеви , - (.

Татар Велень Лей:
Татар Велень Лей — лей кона чуди Мордовиянь Ицял буева. Ратор леенть (Ицял буесэ) витьёнонь сянглей. 
Прамонть тарказо ашти 139 вп Ратор леенть витьчирева. Кувалмозо 19 вп, покшолмазо 48,2 вп². 
Лейбрянь тарказо Пермейвеленть вакксо, 13 вп лембе-чивалгома ёнкссов буенть кушкатаркастонть - Ицяло велестэнть. Леесь чуди пелеве-чилисемаёнов, вирьтеме таркава. Алгачудемасонзо кершёно ашти Ицяло велесь, витьёно Рождествено. Пры Ратор лейс аламодо чудесь не велетнень эйстэ.
Ашти (Верьга) Рав леенть пурнавкссо (Йока леенть пурнавксонзо теме). 
Леенть лемденть.
Лемесь кирди этнонимической характер.

Яз:
Яз () — лей Россиясо, кона чуди Алоошонь ёнкс ды Мордовиява. Лейбрянь тарказо ашти 146 вп Ратор леенть кершёнонь чирева. 
Кувалмозо 32 вп, покшолмазо 262 вп². Ашти (Верьга) Рав леенть пурнавкссо (Йока леенть пурнавксонзо теме). 
Лейбрянь тарказо ашти Алоошонь ёнкс ды Мордовиянь мождатнень межанть таркава Летяев посёлканть вакссо, ды 13 вп лембеёнов Покш Болдина эйстэ. Верьгачудемасо леесь чуди Покшболдинань буева. Алочудемасонзо Ицял буева. Чудемазо вирьпотмова. 
Яз леенть ланксо ашти Вишка Ицяло эрзянь веле.
Леенть лемденть.
Лемесь паряк, валонть эйстэ.

Чанга лей:
Чанга — лей Россиясо, кона чуди Мордовиява, Покш Игнадбуева. Ратор леенть кершёнонь сянглей. 
Кувалмозо 12 вп. Ашти (Верьга) Рав леенть пурнавкссо (Йока леенть пурнавксонзо теме). 
Лейбрянь тарказо ашти пелевеёнов Од Баеньбуе велестэнть ды 15 вп лембе-чилисемаёнкссов Игнадвелестэ. Чуди лембе-чилисемав, ды леенть ланксо аштить Од Баеньбуе, Козловка, Любимовка велеть. 
Леенть лемденть.
Лемесь саеви паряк: - (), - () валонть эйстэ.

Уксун лей:
Уксун — лей Россиясо, кона чуди Мордовиява, Орданьбуева. Ратор леенть кершёнонь сянглей. 
Кувалмозо 16 вп, покшлолмазо 61,8 вп². Ашти (Верьга) Рав леенть пурнавкссо (Йока леенть пурнавксонзо теме). 
Лейбрянь тарказо ашти 75 вп кершёнонь Ратор лей чирева 2 вп Покш Кузьминский вирьпулостонть ды 16 вп пелеве-чивалгома ёнов Орданьбуе ошстонть. Чуди лембе-чивалгомав, ды леенть ланксо ашти Скипидарка, ней тосо кияк аэри. Ратор лейс пры Анютино веленть каршо. 
Леенть лемденть.
Лемесь саеви: - () » + топоформант -ун .

Нушлейка:
Нушлейка — лей Россиясо, кона чуди Мордовиява, Отяжбуева. Нуя леенть кершёнонь сянглей. 
Кувалмозо 11 вп. Ашти (Верьга) Рав леенть пурнавкссо (Йока леенть пурнавксонзо теме). 
Лейбрянь тарказо ашти Гаваева веленть вакссо. Леесь чуди пелеве-чилисема ёнов, юты куншка чудемасонзо Ламбаське веленть. Нуя лейс пры колмо вп пелеве-чилисема ёно веленть эйстэ. Нушлейка леенть ланксо аштить: Ламбаське, Тазвеле, Гаваева. 
Леенть лемденть.
Лемесь саеви , () + , () валтнэстэ. Лия арсеманть коряс: – кавто леень лемть; валонть юрозо суоми-угрань, ванодо - (), - (). 

Ришлейка:
Ришлейка — лей кона чуди Мордовиява Лямбирьбуева ды Рамаданбуева. Инесаро леенть кершёнонь сянглей. 
Кувалмозо 19 вп, покшолмазо 73,6 вп². Ашти (Верьга) Рав леенть пурнавкссо (Йока леенть пурнавксонзо теме). 
Лейбрянь тарказо ашти чивалгома ёнов Еремеево веленть эйстэ, 8 вп пелеве-чивалгома ёнов Лямбирь велестэнть. Леесь чуди чивалгомав. Ришлейка ланксо аштить: Покрышкино, Старая Михайловка, Ханинеевка, Еремеево, Совхоз «Коммунар». Инесаро лейс пры Анненково велесэнть, 5 вп лембе-чивалгома ёнов Ромоданово посёоканть видс. 
Леенть лемденть.
Лемесь саезь, () + () .

Ростанка лей:
Ростанка — лей кона чуди Мордовиява Оразайбуева, Ташто Шайгабуева ды Рамаданбуева. Рудня леенть кершёнонь сянглей. 
Кувалмозо 15 вп, покшолмазо 76,7 вп². Ашти (Верьга) Рав леенть пурнавкссо (Йока леенть пурнавксонзо теме).
Лейбрянь тарказо ашти пелеве-чивалгома ёнов Шишкеево веленть эйстэ. Леесь чуди пелевеёнкссов. Ростанка ланксо аштить: Ждановка, Кочетовка, Бекетовка. Рудня лейс пры Красная Рудня велесэнть. 
Леенть лемденть.
Лемесь саезь валстонть.

Ростанка (смустьтне):
Ростанка:

Рудня лей:
Рудня — лей Россиясо, кона чуди Мордовиянь Лямбирьбуева ды Ташто Шайгабуева, ды Алоошонь ёнкска. Ратор леенть витьёнонь сянглей.
Кувалмозо 86 вп, покшолмазо 1420 вп². Ашти (Верьга) Рав леенть пурнавкссо (Йока леенть пурнавксонзо теме).
Лейбрянь тарказо ашти Лопатино веленть вакссо ды 6 вп пелевеёнов буень куншатаркасто — Лямбирь велестэнть. Лейбрянть ёно леесь чуди чивалгомав, лиява — пелевеёнксов. Верьгачудемазо ашти Лямбирьбуева, куншкань — Ташто Шайгабуева, алочудемазо — Алоошонь ёнкска Починкань буева.
Рудня леенть лангсо аштить: Акаевка, Болотниково, Лопатино (украинецэнь), Лопатино (рузонь), Репьевка, Советское, Старая Обуховка, Ингенер-Пятина, Верхняя Верченка, Нижняя Верченка, Говорово велеть. Ратор лейс пры Ильинское веленть вакссо. Прамо таркасонть леенть келезэ — 20 метрат.
Леенть лемденть.
Лемесь саеви: др.-русск. рудой «рыжий», русск. диал. руда «что-нибудь замаранное, грязное; болотная ржавчина»; Гидронимт Рудня, Руда, Рудка келейстэ вастневить Чилисемань Европава

Перепиляй:
Перепиляй — лей Мордовиясо, Яваз леень витьёнонь сянглей.
Перепиляй леенть ланксо ашти: Вирь Кярьгоня велесь.
Леенть лемденть.
пере- юрось суоми-угрань, ванодо: "пермэнь" пер, (), ()

Левжа лей:
Левжа — лей Мордовиясо, чуди Оразайбуева ды Саран ошонь буева. Инесаро леень кершёнонь сянглей.
Кувалмозо 31 вп, покшолмазо 189 вп². Прамонть тарказо ушодови 117 вп кершёнонь чирева Инесаро лейганть. Ашти (Верьга) Рав леенть пурнавкссо (Йока леенть пурнавксонзо теме). Верьгачудемасонть леенть лемдить Подольха.
Лейбрянь тарказо ашти 4 вп Прхляй веленть эйстэ. Чуди лембе-чилисемав. Левож велесь ашти леенть веденть пурнавкссо, 3 вп веденть чудемастонзо. Сянглеензэ — Поварноляй (витьёнонь), Ризва (кершёнонь). Рыбный посёлканть вакссо леенть лангсо теезь калонь кундамо сёлтт. Левжа леесь пры Инесаро лейс Монастырское веленть вакссо, кона сови Саран ошонь буес. 
Левжа лей лангсо аштить велетне: Поповка, Рыбный, Мокшень Куженя, Стрелецкая Слобода, Ключарево.
Леенть лемденть.
Лемесь саеви - () валонть эйстэ.

Левжа (смустьтне):
Левжа:

Большая Атьма лей:
Большая Атьма — лей Мордовиясо, чуди Лямбирьбуева, Рамаданбуева ды Алоошоньонь Починкань буева. Инесаро леень кершёнонь сянглей (сехте покш). 30 вп прамонть эйстэ сонзэ пры Сухая Атьма леесь.
Кувалмозо 50 вп, покшолмазо 375 вп². Прамонть тарказо ушодови 117 вп кершёнонь чирева Инесаро лейганть. Ашти (Верьга) Рав леенть пурнавкссо (Йока леенть пурнавксонзо теме).
Лейбрянь тарказо ашти Лямбирьбуень Саловка веленть вакссо, 8 вп Лямбирь велесэнть. Чуди пелевеёнов, мейле пурды пелеве-чилисемав. Верьгачудемазо Лямбирьбуева, мейле Алоошонь ёнкска ды Мордвовиянь межа модаванть, седе тов чудемась туи Рамаданбуев ды Ицял буев. Чудемазо юты вирьтеме масторга. Пры Инесаро лейс Лада веленть верепесэ.
Большая Атьма лей лангсо аштить велетне: Атьминский, Ефимовка, Новая Карачиха, Киселиха, Княжиха, Трофимовщина, Юсуповка, Мухановка, Первомайск, Саловка, Кошкаровка.
Леенть лемденть.
Лемесь саеви - () эли "булг." атма - () валтнень эйстэ.

Атьма (смустьтне):
Атьма:

Сухая Атьма лей:
Сухая Атьма — лей Мордовиясо, чуди Лямбирьбуева, Ташто Шайгабуева ды Алоошоньонь Починкань буева. Инесаро леень кершёнонь сянглей, прамозо ашти 30 вп прамонть эйстэ.
Кувалмозо 16 вп, покшолмазо 68 вп². Ашти (Верьга) Рав леенть пурнавкссо (Йока леенть пурнавксонзо теме).
Лейбрянь тарказо ашти Ташто Шайгабуень вирьсэ, 12 вп Мельцаны веленть вакссо, Алоошонь ёнксонь межа модасторнть. Сеске лейбрянь таркасто ушоды чудеме Лямбирьбуева. Чуди пелеве-чилисемаёнов, юты Языково, Дальний посёлканть ды Николаевка веленть. Лейсэнть улить знярояк сёлтт. Пры Большая Атьма лей Николаевка алопесэ.
Леенть лемденть.
Лемесь–перенос, саеви эйстэ.

Ужовка (Раторонь сянглей):
Ужовка — лей Россиясо, кона чуди Алоошонь ёнксонь Починкань буева. Ратор леенть кершёнонь сянглей. 
Кувалмозо 13 вп. Ашти (Верьга) Рав леенть пурнавкссо (Йока леенть пурнавксонзо теме). 
Лейбрянь тарказо ашти Ужово веленть вакссо, ды 10 вп пелевеёнов Ужовка посёлканть эйстэ. Леесь чуди лембе-чивалгомав, юты Ужово веленть, мейле чуди вирьга. Пры Ратор лейс Осиновка веленть вакса.

Ужовка (смустьтне):
Ужовка:

Ужовка (Мокшань сянглей):
Ужовка — лей, чудиця Мордовиясо . Мокша леень кершёнонь сянглей.
Кувалмозо 39 вп, покшолмозо весемезэ 175 тёж. вп². Ашти (Верьга) Рав леенть пурнавкссо (Йока леенть пурнавксонзо теме). 
Большая Атьма лей лангсо аштить велетне: Веденяпино, Березово, Харино, Семеновка.
Леенть лемденть.
Лемесь саеви - () валонть эйстэ.

Атямарька лей:
Атямарька () — леесь Россиясо, чуди Мордовиянь Лямбирьбуень ды Саран ошонь пурнавкссо.
Кувалмозо 16 вп, покшолмазо 72,6 вп². Ашти (Верьга) Рав леенть пурнавкссо (Йока леенть пурнавксонзо теме). 
Прамонть тарказо ашти 13 вп витьёнонь чирева Тавла лейсэ. Леень лангсо ашти Атемарь велесь. 
Леенть лемденть.
Лемесь саеви - () топоформант -ка, эли - () валтнень эйстэ.

Вежга (Теньгушбуе):
Вежга () — эрзянь веле Мордовиясо Теньгушбуесэ.
Ашти Вяжга лей лангсо. Кода лецтяви:
Эрицятнеде: 2002 иестэ ульнесь 36 лом., 2010 иень ловномасонть —28 лом.
Веленть лемденть.
Лемесь-гидроним. 

Березняк (Теньгушбуе):
Березняк () — эрзянь веле Мордовиясо Теньгушбуесэ.

Дудникова (Теньгушбуе):
Дудникова () — эрзянь веле Мордовиясо Теньгушбуесэ.

Сокав (Теньгушбуе):
Сокав () — эрзянь веле Мордовиясо Теньгушбуесэ.

Сыктывкар ош:
Сыктывкар () — Коми Республикань прявтошось.

Ладка:
Ладка — лей Мордовиясо, чуди Починкань буеень Алоошонь ёнксова ды Мордовиянь Ицял буева, Рамаданбуева. Инесаро леень кершёнонь сянглей.
Кувалмозо 39 вп, покшолмазо 162 вп². Прамонть тарказо ушодови 13 вп витьёнонь чирева Инесаро леенть. Ашти (Верьга) Рав леенть пурнавкссо ( Йока леенть пурнавксонзо теме). 
Ладка лей лангсо аштить: Протасвеле, Володинка, Покш Пестровка, Покш Осинки, Верце Ладка, Репьевка, Грабовка велетне.
Леенть лемденть.
Паряк, .

Ладка (смустьтне):
Ладка:

Мочалище (Нуянь сянглей):
Мочалище — лей Россиясо, кона чуди Мордовиява, Ицял буева. Нуя леенть кершёнонь сянглей. 
Кувалмозо 13 вп. Ашти (Верьга) Рав леенть пурнавкссо (Йока леенть пурнавксонзо теме). 
Лейбрянь тарказо ашти Резоватонь вирьсэ, 19 вп Ицяло веленть эйстэ. Леесь чуди пелеве-чилисема ёнов, юты куншка чудемасонзо Вечкусы веленть. Нуя лейс пры чилисема ёно Селища веленть эйстэ. Мочалище леенть ланксо ашти Вечкусы велесь. 
Леенть лемденть.
Лемесь саеви валонть эйстэ. 

Мочалище (смустьтне):
Мочалище:

Наченалка:
Наченалка — лейне Россиясо, кона чуди Мордовиява, Чамзабуева. Нуя леенть кершёнонь сянглей. 
Кувалмозо 12 вп. Ашти (Верьга) Рав леенть пурнавкссо (Йока леенть пурнавксонзо теме). 
Лейбрянь тарказо ашти чилисемав Наченалы велестэнть ды 14 вп пелеве-чивалгомав буень куншкатаркасто, Чаунза посёлкастонть. Леесь чуди чилисемав, чудемасонзо аштить Наченалы ды Обуховка велетне. Нуя лейс пры Апраксино веленть вакссо.
Леенть лемденть.
Лемесь саеви нач- - () + - () + -ка cуффиксэсь). 

Панзелка лей:
Панзелка — лей Россиясо, чуди Алоошонь ёнкска. Ратор леенть кершёнонь сянглей.
Леенть кувалмозо 20 вп, покшолмазо весемезэ 60,1 тёж. вп². Ашти (Верьга) Рав леенть пурнавкссо.
Лейбрянь тарказо ашти пелевеёно Волчиха велестэнть ды 10 вп Лугаян ошонть эйстэ. Леесь чуди лембе-чивалгома ёнов, чудемасонзо ашти апак эрямо таркава, вирьга. Ратор лейс пры Курилиха веленть вакссо ды 5 вп лембе-чилисема ёнов Степана Разина посёлкасто.
Леенть лемденть.
Лемесь саеви  — () +  — ()

Муравей (Раторонь сянглей):
Муравей — лей Россиясо, чуди Алоошонь Починкань буева. Ратор леенть кершёнонь сянглей.
Леенть кувалмозо 14,2 вп. Ашти (Верьга) Рав леенть пурнавкссо. 
Прамонть тарказо 190,8 вп кершёнонь чирева Ратор лейга.

Сурвеле (смустьтне):
Сурвеле:

Сеняш лей:
Сеняш () — кершёнонь Сура леенть сянглей, коната чуди Мордовиянь Кочкурбуева.
Леенть кувалмозо 35 вп, покшолмазо весемезэ 196 тёж. вп². Ашти (Верьга) Рав леенть пурнавкссо. 
Лейбрянь тарказо ашти чилисема ёнов Кочкур велестэнть. Чуди чилисема ёнов, юты Сурвеле, Красная Зорька. Прамонть тарказо ашти 464 вп Сура лейга.
Леенть лемденть.
Лемесь саеви - () + - (). 

Бутырлейка:
Бутырлейка — лей, коната чуди Мордовиява, Чаунзабуева. Нуя леенть кершёнонь сянглей.
Леенть кувалмозо 15 вп, покшолмазо 75,8 вп². Бутырлейка лангсо аштить: Железный, Новоселки, Мичурино, Нагорная Вышенка велетне. Ашти (Верьга) Рав леенть пурнавкссо (Йока леенть пурнавксонзо теме).
Леенть лемденть.
Лемесь саеви  — () +  — () + -ка суффиксэсь.

Мурань (смустьтне):
Мурань:

Мурань лей:
Мурань — витьёнонь Сеняш леенть сянглей, коната чуди Мордовиянь Кочкурбуева.
Леенть лангсо ашти Мурань веле.
Леенть лемденть.
Лемесь саеви бурятонь "мурэн" валонть эйстэ, конань смустезэ "вишка ведь" (). Вастневи кода гидроним Равланга: Сызранка леенть ваксска чуди Муранка лейне, кона пры Уса лейс.

Ирцедь (Рудня леень верце сянглей):
Ирцедь (лиякс мерить: Ирцедь ляй, ) — кершёнонь Рудня леенть сянглей, коната чуди Мордовиянь Ташто Шайгабуева ды Алоошонь ёнксонь Починкань буева.
Леенть кувалмозо 50 вп, покшолмазо 381 вп².Ашти (Верьга) Рав леенть пурнавкссо (Йока леенть пурнавксонзо теме). 
Леенть лангсо аштить Мельцаны, Кулдым велеть.
Леенть лемденть.
Лемесь саезь Ирцедь гидронименть эйстэ.

Ирцедь (Рудня леень алце сянглей):
Ирцедь () — кершёнонь Рудня леенть сянглей, коната чуди Мордовиянь Ташто Шайгабуева ды Алоошонь ёнксонь Починкань буева.
Леенть кувалмозо 50 вп, покшолмазо 381 вп².Ашти (Верьга) Рав леенть пурнавкссо (Йока леенть пурнавксонзо теме). 
Леенть лангсо аштить Темяжеле, Ирсеть, Вяльтерме, Красновка, Авгора, Пушкино велеть.
Леенть лемденть.
Гидронименть юрсо ашти ир суоми-угрань смусть (ванодо, () - (), омбоце пельксэсь тюрко-монголонь – сэдэ, сэдэс - ()).

Ирцедь (смустьтне):
Ирцедь:

Ирсеть (Ташто Шайгабуе):
Ирсеть — рузонь веле Мордовиясо, Ташто Шайгабуесэ.
Ашти Кивчей лееенть лангсо. Кода лецтяви:
Эрицятнеде: 2002 иестэ ульнесь 56 лом., 2010 иень ловномасонть — 82 ломанть.
Веленть лемденть.
Лемесь-гидроним.

Ковач лей:
Ковач (эрицятне лемдить Кевец) — лей Россиясо, чуди Алоошонь Починкань буева. Муравей леенть витьёнонь сянглей.
Леенть кувалмозо 13,8 вп, покшолмазо — 91,7 вп². Ашти (Верьга) Рав леенть пурнавкссо. 

Лямбирка лей:
Лямбирка — лей Мордовиясо, чуди Лямбирьбуева. Инесаро леень кершёнонь сянглей.
Кувалмозо 17 вп, покшолмазо 66 вп². Леесь ушоды чудеманзо сёлтсто, Батраконь виренть вакссто, 4 вп чивалгомаёнов Лямбирь велестэнть, юты веленть. Пры Инесаро лейс 73 вп кершёнонь чирева Суркино веленть вакссо.
Ашти (Верьга) Рав леенть пурнавкссо (Йока леенть пурнавксонзо теме). 
Лямбирка лей лангсо аштить велетне: Суркино, Лямбирь велеть.
Леенть лемденть.
Лемесь саеви , - () + - () валонть эйстэ.

Лямбирь (смустьтне):
Лямбирь:

Кувай (Ташто Шайгабуе):
Кувай — рузонь веле Мордовиясо, Ташто Шайгабуесэ.
Ашти Шалма лей лангсо. Кода лецтяви:
Эрицятнеде: 2002 иестэ ульнесь 15 лом., 2010 иень ловномасонть — 9 ломанть.
Веленть лемденть.
Лемесь-характеристика. Саеви ( ды ) () валстонть. Лия смусть:() — ().

Кувай (смустьтне):
Кувай:

Богдановка (Ташто Шайгабуе):
Богдановка — рузонь веле Мордовиясо, Ташто Шайгабуесэ. 
Эрицятнеде: 2002 иестэ ульнесь 528 лом., 2010 иень ловномасонть - 543 ломанть. 

Верякуши (Ташто Шайгабуе):
Верякуши — рузонь веле Мордовиясо, Ташто Шайгабуесэ. 
Эрицятнеде: 2002 иестэ ульнесь 61 лом., 2010 иень ловномасонть - 17 ломанть. 
Ашти Cенгиляй лангсо. Кода лецтяви:
Веленть лемденть.
Лемесь саеви: () -  () + () ~ куша -  (). 

Пазялго (смустьтне):
Пазялго:

Иссера лей:
Иссера — леесь Россиясо, чуди Мордовиянь Ицял буева. Инесаро леенть витьёнонь сянглей.
Леенть кувалмозо 20 вп, покшолмазо 81,7 вп². Лейпрязо ашти Лобаскинэнь вирень чивалгомапеле, авасоло Чамзабуень ды Рамаданбуень межава, 23 вп лембе-чилисемаёнов буень куншкасто, Ицяло велестэнть. Леесь чуди пелеве-чивалгомав. Ашти (Верьга) Рав леенть пурнавкссо (Йока леенть пурнавксонзо теме).
Леенть лангсо аштить Камайвеле, Резоватонь веле, Дубровское, Маркино велеть. Иссера леенть чудемазо вирьтеме мадава. Пры Инесаро лейс Дубровское веленть алопесэ.
Леенть лемденть.
Лемесь саеви () + () — ().

Пензятка (Инесаронь сянглей):
Пензятка — лей Россиясо, чуди Мордовиянь Лямбирьбуева. Инесаро леенть витьёнонь сянглей. 
Леенть кувалмозо 31 вп, покшолмазо 200 вп². Лейпрязо ашти Пензятка лембе-чивалгомапелев, а прамо таркась 85 вп лейпрястонть керш чирева Инесаро лейс Александровка веленть вакссо. 
Леесь чуди пелевеёнов Саран ошсто. Ашти (Верьга) Рав леенть пурнавкссо (Йока леенть пурнавксонзо теме). 
Леенть лангсо аштить Пензятка, Щербаково, Татарская Свербейка, Блохино, Старая Чекаевка, Блохинские Выселки, Берсеневские Выселки, Чекаевский, Лямбирь, Владимировка, Александровка, Тарасполь велеть.
Леенть лемденть.
Лемесь саеви () - (). "ненец." пензя - (). пензя топоюрсонть неи саемать индоиранонь *panzu - (), истя сон сюлмавты саемаст Пенза ошонть ды Пензятка леенть (Алоошонь ёнкссо) лемтнень. Лиятне, Пенза лемстэнть невтить -нза удалксонть, кона моли малавиксэкс () - () < () - () + () - () >

Пензятка (смустьтне):
Пензятка:

Пензятка (Лямбирьбуе):
Пензятка — печкасонь веле Мордовиянь, Лямбирьбуесэ. 
Ашти Пензятка леенть верьга чудеманзо лангсо, 26 вп буенькуншка таркастонть Лямбирь велестэнть, сэх малавикс чугункань станциясь - Саран ошсо (18 вп). Кода лецтяви:
Путозь-теезь иестэ чополтонь печкастнесэ, конат састь чапомо Саранонь кемекстанть.
Эрицятнеде: 1124 лом.= 597 цёрат + 660 ават (2002 ие), 1257 лом. = 541 цёрат + 583 ават (2010 ие).
Веленть лемденть.
Лемесь–гидроним.

Верякуши (смустьтне):
Верякуши:

Кивать (Кузоватонь буе):
Кивать - эрзянь веле Кузоватонь буесэ Ульянонь ёнкссо.
Веленть эрямозо.
Икеле тесэ теильть крандазт ды нурт, лембе кемть. Кивать велесь ульнесь стявтозь-путозь «Сюлгамо» туристэнь якамо кис. Велесэнть чапозь-путозь «Эрзянь эрамо тарка», косо ютавтови эрьва кизэ «Масторавань морот» фолькоронь ды шкинемань фестивалесь. 

Армас Отто Вяйсенен:
Армас Вяйсенен (, 1890 чадыковонь 9 чи Савонранта ёнксо — 1969 медьковонь 18 чи Хельсинки ош) — суоминь пек покш раськень моронь учёной, этнограф, раськсень-седямо ветий (этномузыколог). 
XX пингень ушодомсто сон ламо пурнась паксясо материал, тейсь ламо фотокувт, сёрмадсь ламо суоми-угрань морот ды эрьва-кодат седямот, седицятнень марто.
Суоми-угрань вейсэндявксонть () степендиянть лангс ардсь Россияв 1914 иестэ пурнамо фольклоронь материал. Ютась Мордовиянь, Самарань ёнкска, Ингерманландиява, вепсэнь эрямо таркава, россиянь Карелэнь Масторганть. Сон ламо пурнась сэто раськень морот лембеёнкс Эстэнь Масторсо.
Диссертациязо А. О. Вяйсененэнь ульнесь идезь 1939 иестэ, ды ульнесь угрань раськень седямоньденть, сёрмадозь немецень кельсэ: .
1926-1957 иетнестэ Вяйсенен ульнесь Сибелиусонь Академисонть раськень седямонь пельксэнть прявт, Хельсинкисэ. 1956-1959 ии. седямоньветиень () профессор Хельсинкисэнь Университетсэнть.

Пятаев, Емельян Иванович:
Пятаевэнь Емельян (cёрмадей лемезэ , 1914 умарьковонь 17 чи - 1966) — эрзянь кельсэ сёрмадей ды валморозей. 
Эстедензэ.
Чачсь 1914 умарьковонь 17 чистэ Кулясова эрзянь велесэ неень Камешкир буень Пенза ёнкссо изыця-видицянь семиясо. Тетязо ульнесь стадань ваныцякс. Эмиль Пятай ледстнесь: 
1923 иестэ саезь 1926 иес Эмиль прядызе васенце класст Кулясовань тонавтнема школасо, мейле тусь тонавтнеме сокиця-видицянь одломанень Камешкирэнь школас. Сонзэ прядомонзо мейле сась тиринь велев ды важодсь ловицякс-счетоводокс «Видиця» вейсхозсо, мекш мельга якицякс, агрономокс. 1930 иестэ од ломанесь совась комсомолс ды ульнесь кочказь комсомолонь пельксэнть секретарекс. Иень ютазь Емельян Иванович сась Московов, саизт важодеме корректорокс эрзянь ды мокшонь секцияв СССР-нь раскень Центриздатов. 1932 иестэ сон кармась «Молодая гвардия» раськень секторонть литературной редакторокс. 
Кода ледстнесь сонсь Эмиль Пятай, зярдо важодсь Московсо, вастневсь содавикс эрзянь сёрмадейтнень марто: Фёдор Маркеловичень Чесноковонь, Яковонь Пахомичень Григошинэнь, Артуронь Матвеичень Моро, Пётр Эрьке ды лиятнень марто. Сон ловнось ды кортниль эрьва-кодат сёрмадовкст, кармась сёрмалеме сонсь. Васенце валморонзо «Сексь» ульнесь максозь «Эрзянь коммуна» кулялопасонть 1931 иестэ кизна.
1933 иень сундерьковсто Эмиль Пятай велявсь Мордовияв, ульнесь примазь «Ленинэнь киява» кулялопанть редакцияв Саран ошсо. 1934 иестэ Московсо лись васенце валморонь пурнавксозо «Келей паксясо» (). 1938 иень ацамковсто Эмиль Пятай ульнесь тердезь Якстере Армияв, службазо ютыль чугункань батальонсо. 1939 иестэ сонзэ лись «Маней валске» () валморонь пурнавкс. 1941 иестэ Эмиль Пятай прядызеть Горьковсо военно-политической училищанть. Ойнань васенце читнестэ ульнесь фронтсо, васняяк ротань политветицякс, мейле важодсь «За Родину» кулялопанть редакциясо - ответственной секретарекс, кулялопанть редакторонть полавтыцякс. Ойнанть прядомонзо мейле, 1945 иестэ, Сарансо лись «Морот изнямодо» () валморонь пурнавксозо.
Ульнесь «Сурань толт» ковставксонть-журналонть прявтоксо 1963 иестэ 1967 иес.
Эмиль Пятай 1938 иестэ ульнесь примазь СССР-нь Сёрмадеень Вейсэндявксов.
1963 иестэ саезь 1965 эрьва ие Саран ошсо листь «Велень эйкакшт» (), «Тундонь вармат» (), «Вирьсэ» ().
Эмиль Пятай сёрмадовксонзо ульнесть ютавтнезь рузонь, маринь, ветькень ды коминь кельтнес. 

Иркаев, Николай Лазаревич:
Никул Эркай (, 1906 панжиковонь 22 чи - 1978 аштемковонь 15 чи) — эрзянь кельсэ сёрмадей, валморозей, драматург, ютавтыця. Эрзя. 
Чачсь 1906 панжиковонь 22 чистэ Курилова эрзянь велесэ неень Рамаданбуесэ сокиця-видицянь семиясо. Теске прядсь колмо классо школанть. 1927 иестэ прядызе Пензань партиянь школанть, 1930 иестэ Весесоюзлнь коммунистэнь куляньсёрмадеень институтонть. 1933 иестэ важодсь Мордовиянь шкинемань НИИ-сэ.
Литературасо шкинемазо ушодовсь XX пингень 20-сь иетнестэ. Васенце валморонь пурнавксозо «Модась окстомсь» лись 1932 иестэ Саран ошсо, мейле «Корёнтнэ наксадсть» ёвтнемань пурнавкс. 1934 иестэ важодсь «Якстере теште», «Эрзянь коммуна», «Советский артист», «Полярная кочегарка» кулялопатнесэ ды «Сурань толт» ковставкссо. Теке жо иестэнть ульнесь примазь СССР-нь Сёрмадеень Вейсэндявксов. 
1936 иестэ ульнесь нолдазь «Моро Ратордо» поэмась. 30-це иетнестэ «Не рой другому яму» пьесат, ёвкст ды пакшанень ёвтнемат. Валморот ды поэмат ойнань шканть совасть «Кочказь лирика» пурнавксонтень (1945). 
Ойнадонть мейле сёрмадовксонзо Н.Эркаень ульнесть ломаньде ды мирэнь эйстэ: «Стихт ды поэмат» (1952), «Тундонь сад» (1959), «Теплынь» (1965). не иетнестэ сон сёрмалесь «Литературная жизнь», «Литературная газета», «Литературная Россия», «Дружба народов» ды лия., куншкань кулялопатнень ды ковставкстнень марто. 
Ульнесь «Сятко»/«Сурань толт» ковставксонть-журналонть прявтокс: 01.1956 ― 04.1958 эли (04.1956 ― 01.1959).
Никул Эркаень повестензэ: «Алёшка» (1959), «Берёзовая вода» (1963), «Новая родня» (1966), «Митяевы мечтания» (1975), «Шураган» (1980). Повестесь «Алёшка» ульнесь публикувазь «Костер» пакшань ковставксо, ульнесь ютавтозь ламо СССР-нь раськетнень кельтнес. 
Эркай ютавтнесь эрзянь кельс ламо сёрмадовкст: Н. Гоголень, А. Пушкинэнь, М. Горькоень, Т. Шевченконь, П. Павленконь, М. Джалилянь, Р. Тагорань, Д. Байрононь, В. Маяковскоень, И. Крыловонь, Л. Украинкань ды лиянь. 
Пек ламо сёрмадовксонзо, ледстнеманзо ульнесь публиковазь «Родники души» пурнавкссо, кона нолдазь ульнесь куломанзо мейле 1981 иестэ.
Никул Эркай - заслуженной Мордовиянь валморозей (1960), заслуженной сёрмадей МАССР (1966), МАССР-нь Государственной премиянь лауреат (1975). 1934 иестэ ульнесь примазь СССР-нь Сёрмадеень Вейсэндявксов, СССР-нь Верховной Советэнь депутат (1970).
Кулось 1978 иень аштемковонь 15 чистэ. Калмазь Саран ошсо.
1986 иестэ Никул Эркаень 80-иень чачома чистензэ Саран ошсо сонзэ лемсэ ульнесь лемдязь куро Светотехника микробуесэ, куро Ромоданово посёлкасо. 2005 иень ожоковонь 21 чистэ Ромадановань куншканьбуень ловнома кудонть икеле ульнесь панжозь валморрзеенть пельскеврунгозо (бюст), ды ловномакудоньте максть Никула Эркаень лем.

Вечканов, Серафим Емельянович:
Вечкановонь Серафим (1914 умарьковонь 6 чи Каканьбиё - 1965 ожоковонь 23 чи Саран ош) — эрзянь сёрмадей ды валморозей. СССР-нь Сёрмадеень Вейсэндявксов совиця (1938 ие). МАССР-нь шкинемань заслуженной важодиця (1960 ие), Ине Ойнасо улиця. 
Эстедензэ.
Чачсь 1914 умарьковонь 6 чистэ Каканьбиё эрзянь велесэ неень Гагинэнь буень Алоошонь ёнкссо сокиця-видицянь семиясо. 
Пряды васенце класст тиринь велесэ, 1928 иестэ туи тонавтнеме Покшаратонь сокиця-видиця одломанень школав. Мейле прядсь тонавтыцянь курсат ды важодсь ушодыця классонь тонавтыцякс Иваньбиёсо.
1932 иестэ сон моли тонавтнеме Мордовской прявттонавтыцянь институтс, 3 курсонь прядозь тосто туи ды «Эрзянь коммуна» кулялопанть редакциясо литературань важодицякс. 1936 иестэ сонзэ саить служамо Якстере Армияв. Теде мейле 1941 иенть видс важоди редакторокс Мордовиянь книжной издательствасо.
Серафим Вечкановонь шкинема эскельксэнзэ ушодовсть 1930 иестэ, сестэ лугаянбуень «Вейсэнь семиясо» кулялопасо ушодовсть лиснеме сонзэ васенце валморонзо. 1932 иестэ саезь сон сёрмали «Эрзянь коммуна» кулялопасонть ды «Сятко» ковставкссо. 
Васенце валморонь пурнавксозо ульнесь «Моронть ушотксозо» (), сон лись 1933 иестэ, омбоцесь — «Монь тештем» () 1940 иестэ. 
Ине Ойнань васенце читнестэ саезь сон иди минек масторонть фашистэнь яттнэнь эйстэ. Важодсь «Сталинское Знамя» бригадань кулялопанть редакторонть полавтыцякс.
1944 иестэ, сэредеманть коряс сонзэ нолдызь Саран ошов, важоди Мордгизсэ редакторокс ды эрзянь секциянть ветицякс, мейле «Сятко»|«Сурань толт» ковставксонть редакторокс (1944–1959), МАССР-нь Сёрмадеень Вейсэндявксонть секретарекс, а 1959 иестэ 1964 иес, сон Вейсэндявксонть Прявт. 
1946 иестэ Вечкановонь лиси «Каштаз» () пурнавксозо, ков совавтозь 16 валморот, конат ульнесть сёрмадозь Ойнань иетнестэ. Седе тов сонзэ лисить: «Маней» (, 1955), «Чипалы», (, 1961), «Вечной тол» (, 1964) эрзянь кельсэ, «Стихи» (1952) ды «Солнышко» (1960) рузонь кельсэ.
Сонзэ сёрмадома лувозо лиякстоми сыця паро эрямосонть, ломанень покш виензэ ды тевензэ кемемасо, тиринь раськенть ды Масторонть эрямонзо кис ойме ёжонть марямозо. Сёрмадовикс ломантне - весе вечкить важодеме. Вечканов парсте ютавтыль рузонь кельстэ эрзяньтень, сонзэ валморонзо листь рузонь, ветькень, маринь, эстэнь, мадьяронь кельтнесэ.
КПСС-нь XXII съездэнь делегат (1943), МАССР-нь Верховной Советэнь депутат (1960 - 1964). МАССР-нь заслуженной шкинемань важодиця, СССР-нь Сёрмадеень Вейсэндявксос (1938).
Кулось 1965 иень ожоковонь 23 чистэ Саран ошсо, косо калмазьгак.

Товонь тикше:
Товонь тикше (, ) — тикшень буе Орхидеянь семиястонть (Orchidaceae).

Чеерьпиле:
Чеерьпиле (, ) — тикшень буе. Вейсэндявозь цецянсетнень раськесь ("Asteráceae").
Цецятнестэ мекштне саить медярво. 

Казямо тикше:
Казямо тикше (, ) — ламо эли вейке иень тикшень касовкст Маренонь семиястонть (Rubiaceae).

Сюракш тикше:
Сюракш тикше (, ) — тикшень буе Гвоздикань семиястонть (Caryophylláceae).

Рутка:
Рутка (, ) — тикшень буе Капстансетнень раськесь ().

Вейс пурнавозь цеця:
Вейс пурнавозь цеця (, ) — тикшень буе Бобань семиястонть (Fabaceae).

Луганаронь сильгетикше:
Луганаронь сильгетикше (, ) — ламоиень тикше Мятликовонь семиястонть (Poaceae).

Атяшкерьге:
Атяшкерьге, лиякс: киньал, калэрьге тикше, карьолго (, ) — тикше шкерьгень буестэ Аспидиевэнь семиястонть ("Dryopteridaceae").

Ципирькай:
Ципирькай (, ) — вейкеиень тикше вишка цеця марто, пурназь вейсэ. Ципирькаенсень ("Amaranthaceae").

Сакалов тикше:
Сакалов тикше (, ) — вейкеиень тикше Мятликовонь семиястонть (Poaceae).

Умбрав:
Умбрав (, ) — буе вейке- ды ламоиень тикше ды пельскуракшт Ликшань семиястонть (Polygonaceae). Лапужа лопанзо марто.

Эльденачко:
Эльденачко (, ) — ламоиень перть касыця тикше, умбрав буень ликшань семиянь (Polygonaceae). 
Касы луга ланга, вирь, лей чирева, канавава, прок зыянонь кандыця тикше. Ундокссонзо ламо дубильной вещества марто. Лопанзо аволь ризанят.
Ловови ормадо лезэв тикшекс: пани сезялт, ды пичкавты пексэ середемат.

Лазырька:
Лазырька (, ) — цецянь тикше, Мальвонь семиянь (Malvaceae). Ламоиень, кавтоиень, седэ сеетьстэ вейкеиень.

Сабля тикше:
Сабля тикше (, ) — ламоиень Чурькамарень буень тикше Пшемечирьке тюсонь ёнкшенсетнень раськесь (Iridaceae).

Овтоумарь:
Овтоумарь, лиякс: пазонь чавома чувто, казаньдомилка, пазонь наказамка, сеяньсакалт, татарумарь (, ) — тикшень буе Якстере цецянсетнень раськесь ("Rosaceae"), Розацецянь ("Rosales"). 

Мятань кондямо тикше:
Мятань кондямо тикше (, ) — ламоиень тикше. Cэнь тюсонь цецянсетнень ("Lamiaceae").

Тундонь верькс тикше:
Тундонь верькс тикше (, ) — Чистяконь буень (Ficaria) тикше Лютикэнь семиястонть (Ranunculaceae).

Штатолтикше:
Штатолтикше, лиякс: верень поти тикше, верькс тикше (, ) — тикше Маконсетнень раськестэ ("Papaveraceae").

Мушкотикше:
Мушкотикше (, ) — ламоиень, вейкеиень тикшень касовкст эли пелькуракшт Ясноткань семиястонть (Lamiáceae). 

Идем вика:
Идем вика (, ) — вейкеиень ды ламоиень тикшень касовкст Бобань семиястонть (Fabáceae). Латинэнь лемэсь саеви кавто грекень "la" — «пек» ды "thuros" — «вечкевикс» валтнестэ.

Ведьпеште:
Ведьпеште, лиякс: кальпеште (, ) — веденьцецянь буень тикше Дербенникэнь семиястонть ("Lythráceae").

Титиря:
Титиря (лиякс мерить: Чичавка, цициря, ясмук, (, ) — тикшень касовкст Бобань семиястонть (Fabáceae). 

Пейнечурька:
Пейнечурька (, ) — ламоиень тикшень касовкс Чурькань буень Амариллисэнь семиястонть Чурькаень семияалкссонь.

Пейнечурька чинень тикше:
Пейнечурька чинень тикше (, ) — буень тикшень касовкст Капстансетнень раськесь (). Буенть лемесь саеви латинэнь "allium" валстонть (), сонзэ лопатнень чинест пейнечурькань. 

Пурьгинепалакс:
Пурьгинепалакс (, ) — буень тикшень касовкс. Вейсэндявозь цецянсетнень раськесь ("Asteráceae").
Цецятнестэ мекштне саить медярво.

Кудряв пурьгинепалакс:
Кудряв пурьгинепалакс, лиякс: громпалакс тикше, пупиця тветка кирмалав, татаронь палакс (, ) — тикшень касовкс Пургинепалаксонь буестэнь. Вейсэндявозь цецянсетнень раськесь ("Asteráceae"). 
Пурьгинепалаксось - а изнявиця пакся тикше. Кавтоиень касовксонть серезэ 60—180 см штеренькондямо ундокс марто. Нетьксэсь видстэ аштиця. Цецямозо - паргине. Эмежесэ  — вишкине товнэ марто. Цеци панжиковсто — таштамковс, товонзо кенерить медьковсто—ожоковс. Цецятнестэ мекштне саить парсте медярво.

Кансявтикше:
Кансявтикше (, ) — тикшень касовкс Бурачниконь семиястонть (Boragináceae). Ядовтов.
Наукань кряс латинэнь лемезэ "Cynoglossum" саеви ("киска") ды ("кель") валтнестэ, — келей ды шершам лопанзо кис.

Раужо пря тикше:
Раужо пря тикше (, ) — тикшень касовкс Ясноткань семиястонть (Lamiáceae). 
Латинэнь лемезэ "prunella" саеви (), кона невти лопатьнень ды цецянть бурой тюсонть лангс. Истя жо () ("кирьгань орма"), секс мекс ловови ормадо лезэв тикшекс. Сонзэ ведьсэнть шлить керявкст, орвонь таркат ды парсте пичкавты сыявкст. 
Алкуксонь раужо пря тикшесь ("Prunélla vulgáris") — антиоксидант, виевгавты иммунитет, лоткавты вирусонь ормат ды таргоземат.
Чапамсь молиця лопанзо путыть ярсамопельс - салатс.

Паксячурька:
Паксячурька (, ) — ламоиень тикшень касовкс Чурька буень вид (Allium), Чурькань семияалксонь (Alliaceae) Амариллисэнь семиястонть (Amaryllidaceae).
Биологиянь видэнть лемесь саевсь  — «овто». Германиясо паксячурьканть лемесь () — "овтонь пиже чурька". Лемесь, паряк саеви мекс, паксячурькасонть ламо витаминт (сонзэ пурныть чадыковсто — панжиковсто), ды овтось стязь телень удомадонть ярсы тикшеденть, виензэ истя пурны. Цецятнестэ мекштне саить медярво. 
Чачозо-покшолмазо.
Чурька прясь кувакине, 1 см эчкесэ. Пряст ундоксоньте кодаяк а сялгозь. Нетьксэсь колмоёнкссо, 15—50 см кувалмосо. Кавто лопанзо нетькссэнть седэ нурькинеть, 3—5 см келесэ. Цецямо ушоды панжиковсто - аштемковс. 

Козулькай:
Козулькай, лиякс: ватракшонь чиньчарамо, ватракшонь чипаня, педягай тикше (, ) — тикшень касовкс, Вейсэндявозь цецянсетнень раськесь ("Asteraceae", эли "Compositae"). 
Чачозо-покшолмазо.
Вейкеиень тикшень касовкс. Нетьксэзэ видэ, тарад марто, сэрьсэ 80 см-нь видс.

Аватеште:
Аватеште (, ) — тикшень касовкс Мелантиень семиястонть ("Melanthiaceae"). 
Ламоиень касовкс, конань нурькине ундоксонь пизезэ, ды кувака лисиця модасто нетьксэсь. Касовксось эри 50 иеть, цецямо ушоды 16—30-це эрямо иетнестэ. Тикшесь ядов, эйсэнзэ ули алкалоид вератрин. 

Атятеште:
Атятеште (, ) — тикшень касовкс Аватештень буень ("Verátrum") Мелантиень семиястонть ("Melanthiaceae"). Тикшесь ядов. Видэнь лемесь максозь Маттиасонь Лобел коряс.
Ламоиень касовкс, 15—160 см сэрьсэ, эри 50-де иедэ сех аламо. Нурькине видстэ ундоксонь пизезэ, ды ламо лия вейс пурназь ундокскеть. Кувака лисиця модасто кирькс нетькс марто (эчкезэ 2—3 см). 
Цеци аштемковсто — умарьков; видьмексэнзэ анок умарьковсто — таштамковс. Весемекс цецямось омбоцекс карми кавто—колмо иень ютазь. Васенцеде цеци 10—30 иестэ. Тикшесь ядов, кода ломанне, истя ракшатненень, мекштненень.

Ведев цирейлопа:
Ведев цирейлопа (, ) — ламоиень тикшень касовкс Частуховонь семиястонть ("Alismataceae"). 
Тикшесь ядов, кода ломанне, истя ракшатненень.

Килангонь ведев цирейлопа:
Килангонь ведев цирейлопа (, ) — ламоиень тикшень касовкс Частухань буень Частуховонь семиястонть ("Alismataceae"). 
Касы летьке таркасо, сёлт чирева, канавава. Ундокссонзо ули ламо крахмалт, секс сонзэ ярсыть рестазь.
Тикшесь ядов, кода ломанне кедс токазь, истя ракшатнененьгак.

Сюроютконь ведев цирейлопа:
Сюроютконь ведев цирейлопа (, ) — тикшень касовкс Частуха буень ("Alisma") Частуховонь семиястонть ("Alismataceae"). Васенцеде ульнесь сёрмадозь бельгиянь ботаникэнть Леженэнь Александронь Луи Симононть эйсэ 1811 иестэ.
Касы Пелевеёнксонь пельшарганть. Весемикс касомазо сравтови Европань (совавты Россиянь), Африкань, лембе-чивалгома Азиянь, Пелевеёнкс Американь, Китаень, Афганистанонь, Казахстанонь, Монголиянь, Пакистанонь, Таджикистанонь ды Узбекистанонь таркатнева.
Марензэ вишкинькат, паряк анеявитьгак. Цецязо ашназа кирьксэв лопа марто. Цеци ды максы видьмекст аштемковсто таштамковс.
Тикшесь ядов, кода ломанне, истя ракшатненень.
Ванстомазо.
Тикшесь совавтозь Чилисемань Суомискандимасторонть, Латвиянь, Литвань, Эстэнь Якстере Книгатнес, истяжо Россиянь ёнксонь — Вологдань, Калининградонь, Нижнёй ёнксонь, Рязанень, Марий Элэнь, Мордовиянь, Татарстанонь, Удмуртиянь ды Ине-Петрань ошонь Якстере Книгатнес.

Калгодо марь:
Калгодо марь (, ) — тикшень касовкс Сюронь семиястонть ("Poaceae"). Ламоиень эли вейкеиень касовкст, келейстэ касы Пелевеёнксонь пельшаронь вирьга. 
Латинэнь лемесь "Milium" икеле Кезэрень Римсэ ульнесь cуронь сюронть тешкcтамо.

Рацяня калгодо марь:
Рацяня калгодо марь (, ) — тикшень касовкс Калгодо марень буестэ ("Milium") Сюронь семиястонть ("Poaceae"). 
Касы Пелевеёнксонь пельшаронь летке пичень вирьга. Видьмензэ молить ярсамо. Икеле, эйстэнзэ панильть кши. Пек вадря ракшатнень ярсамопель, видьметнэ вечкевить нармуньнэ.

Чеядавкс тикше:
Чеядавкс тикше (, ) — ведьвечкиця ламо- ды вейкеиень тикшень касовкс Чеень семиястонть ("Cyperaceae"). 
Тикшесь те буенть касы ведь вакска, летке таркава, чеядавкс таркань вечкиця. 
Салмуксонь кондямо чеядавкс тикшенть парсте ломанть трить аквариумсо, калтнэ кекшyевить тосо, истяжо вянкставты веденть ды максы чапамо чачтый. Ламбамо чеядавкс тикшенть ("Eleocharis dulcis") вечксызь озавтомо Китайсэ, тантей чурькапалтозо седе содавиксэв кода «китаень ведень пеште». 

Мазый черь:
Мазый черь (, ) — тикшень касовкс Цирейлопань семиястонть ("Plantaginaceae"). 
Ламоиень тикшень касовкс, ацавозь мода ланга эли аламодо ведэнь потмова. Нолдазь нетьксэнзэ сурень кондят. Модаланга тикшенть алонькондямот, эли кирьрксэв лопанзо. Касы салтомо ведьсэ. 

Чеядавксонь мазый черь:
Чеядавксонь мазый черь (, ) — тикшень касовкс Мазый черь буень ("Callitriche") Цирейлопань семиястонть ("Plantaginaceae"). 
Чеядавксонь мазый чересь касы веси Европаванть, Пелевеёнкс Африкава, Азиява ды Пелевеёнкс Америкава. Касы ансяк аштиця эли састочудиця ведьсэ. Пек вечки эрькеть, сёлтт, эри 30 см веденть потмаксо.

Гуеньпочко:
Гуеньпочко (, ) — кавтоиень тикшень касовкс Амбрелань семиястонть ("Apiaceae"). 
Буень латинэнь лемесь саеви — «велявкс», пряс велякадат, кодак ярсат видьмензэ. Касыть Европасо, Вишка Азиясо ды Сибирьга. 
Кавтоиень тикшесь покш нетькс марто, якстерьди петнявкс марто. Лопанзо колмоксть толгавт. Тикшесь ядов, кой-кить сёрмадыть геуньпочкосо ульнесь куловтозь Сократ. 

Тешксэв гуеньпочко:
Тешксэв гуеньпочко (, ) — кавтоиень тикшень касовкс Гуеньпочконь буень ("Conium") Амбрелань семиястонть ("Apiaceae"). 
Касы вирень кошкэва, луганарга, поронь пандопрява, кода пакся тикше видезь паксясо ды умарьпиресэ, кудовакска, кинь ды пирень перькава, чукшпрява, латкова, чугункань киванть. 
Касы Пелевеёнкс Африкава: Алжирга, Мароккова, Тунисга ды Эфиопиява; весэ Европань масторга; Азиява Турциято Китаень видс.
Россиясо европань пельксэ, Кавказсо, Чивалгомань Сибирьсэ.
Ундоксось штеренькондямо, ашназа. Нетьксэсь 60—180 см сэрьсэ. Васенце иенть тееви ундонть вакссо лопань пурнавкс, ансяк омбоцеиенть касы нетьксэсь.

Чудожов:
Чудожов (, ) — ламоиень эли кавтоиень тикшень касовкс, Вейсэндявозь цецянсетнень раськесь ("Asteraceae", эли "Compositae"). Паксянь чудожов — виев паксянь тикше. 

Пиресэ касыця чудожов:
Пиресэ касыця чудожов (, ) — ламоиень тикшень касовкс Чудожовонь буень ("Círsium"), Вейсэндявозь цецянсетнень раськесь ("Asteraceae", эли "Compositae"). Паксянь чудожов — виев паксянь тикше. 
Ламоиень касовксось 50—200 см сэрьсэ, видстэ эли чирэв поназь ундокс марто. Нетьксэсь верев молиця, куншкасто тарадыиця, видстэ аштиця, ундов. 
Лопанзо чиполань, верьга ашна-пижэть, алга сизойть; нолдазь эли чавот, аволь пупицят, секс пиресэ касыця чудожовось лиякстоми лия чудожовтнестэ. Ундокс ваксо лопатне ал ды эллипсэнь ёнов молицят, пеевевть. 
Цецятьне ашна-ожот эли ожо-пижэть, сеетьстэ розовой тюссов. Цеци — аштемковсто ожоковс. Цецятнестэ мекштне саить медярво. 
Лопанзо ды од лисэвкстнэ молить ярсамопельс - анокстыть салатт, ямт, томбамот.

Паксянь чудожов:
Паксянь чудожов (, ) — ламоиень тикшень касовкс Чудожовонь буень ("Círsium"), Вейсэндявозь цецянсетнень раськесь ("Asteraceae", эли "Compositae").
Лопанзо теить ундоксонь пурнавкс, конастонть касы нетькс 30-нь см-сто 200-нь см-ас; верьга нетьксэсь тарадыы. Цеци — аштемковсто ожоковс.
Паксянь чудожовось — пек а изнявиця пакся тикше кшинь сюронь касовксо, пирева ды од вирень касовкска. Виев пезэмкс ладсо ундоксозо сови модас 2—3 метрас, коли коли вастневить ундокст 5—6 метрань кувалмосо. 35 см-со прявт ундокстонть эйстэ туи эчкев ундоксонь пурнавкс, эйсэнзэ пурнави тикшенть ярсамопелезэ.
Цецятнестэ мекштне саить парсте медярво.

Бобансетнень раськесь:
Бобансетнень раськесь (, ) — тикшень касовкст Бобацецянь семиястонть ("Fabales"). 
Ламо касовкстнэ те семиястонть — эрявикс ярсамопель.
Бобансетнень раськесь:

Алкине миндальчувто:
Алкине миндальчувто (, ) — куракшонь тикшень касовкст Розань семиястонть ("Rosaceae"). Миндалень буеалксонь ("Amygdalus") Сливачувтонь буень ("Prunus").
Тарадов лопаньпрыцяв куракш. Серэз 1,5 м видс. Лопанзо чопуда-пиже тюсо. Цецянзо мазый-розань тюссо, цеци тунда, лопань панжоманть шкасто. Эмежэсь — тов.
Алкине миндальчувтонть кастыть кода мазылгавтыця куракш. Товсонзо ули миндаль ой, секс сон моли ормань пичкавтомо. Васенце тундонь шкатнестэ мекштне саить эйстэнзэ медярво.

Пищаль тикше:
Пищаль тикше (, ) — тикшень касовксонь буе Чеень семиястонть ("Cyperáceae"). Вейс путовить 4 биологиянь видт тикшень касовкст Чеень семиястонть.
Чачозо-покшолмазо.
Нетьксэнзэ кувакат, теинеть 1—3 м серьс.
Касома тарказо.
Пищаль тикшесь касы лембеёнксонь АВШ-нь Флорида штат-ёнкссо, Эверглейдс чеядавксонь таркасо. Тосо те тикшесь теи аютавикс таркат, сонзэ лопатне пек керицят, кода ракшатнень, истя ломаненьгак. Тесэ эрить ансяк эчькедь черепахат, крокодилт, аллигатортт.

Тенсть тикше:
Тенсть тикше (, ) — вишка вейкеиень тикшень касовксонь буе Сюронь семиястонть ("Poaceae"). Паксянь тикше. Касы леень чудемава, чуваронь таркава, сови озавтозэньте. 
Чачозо-покшолмазо.
Тенсть тикшесь — вейкеиень касовкс. 

Мёрингия:
Мёрингия (, ) — тикшень касовксонь буе
Пазонь цецянь семиястонть ("Caryophyllaceae"). 
Чачозо-покшолмазо.
Ламоиень ды вейкеиень нурька ундоксов тикшеть 5—30 см серьсэ. Касовксось чаво эли суре лацо лопинензэ. 
Тикшень лемтне.
Линней Карл ботаниксэнть 1753 иестэ максь буеньте "Moehringia" наукань лем Мёрингэнь Пауля лемэнзэ коряс.

Сырниця тикше:
Сырниця тикше (, ) — тикшень касовксонь буе. Вейсэндявозь цецянсетнень раськесь ("Asteráceae"). 
Пурнавить весемикс 400 видт, 170—180 эйстэст Пелевеёнкс Америкасо.

Вишпиляв:
Вишпиляв, лиякс: вашонь пиле, медень тикше (, ) — ламоиень аволь серэйть тикшень касовксонь буе
Куяртикшень семиястонть ("Boraginaceae"). 
Чачозо-покшолмазо.
Вишпилявкстнэнь цецятнестэ мекштне саить парсте медярво.
Тикшень лемтне.
"Pulmonaria" буень лемесь саеви латинэнь "pulmo" — «тевеляв» ("pulmonalis" — «тевелявонь») ды секс не тикшетнень видтнэнь саить тевс тевелявонь орматнень эйстэ..

Чопода вишпиляв:
Чопода вишпиляв (, ) — ламоиень аволь серэйть тикшень касовкс Вишпилявонь буень Куяртикшень семиястонть ("Boraginaceae"). 
Чачозо-покшолмазо.
Вишпилявкстнэнь цецятнестэ мекштне саить парсте медярво.
Лопанзо — тантей ярсамопель, эйсэст ламо аскорбиновой кислота ды лия витаминт; тунда теить салат.
Тикшень лемтне.
"Pulmonaria" буень лемесь саеви латинэнь "pulmo" — «тевеляв» ("pulmonalis" — «тевелявонь») ды секс не тикшетнень видтнэнь саить тевс тевелявонь орматнень эйстэ.

Эйдень каша:
Эйдень каша (, ) — вейке-, кавто- ламоиень тикшень касовкс Маконь семиястонть ("Papaveraceae"). 
Тикшень лемтне.
Лемесь саеви валстонть, конань смустезэ "килей ведь" ("Glaucium corniculatum"). Кона сонсь саизеть лементь тюс эйстэ «валдо-сэнь», «пижелдт мери».

Сюракшов эйдень каша:
Сюракшов эйдень каша (, ) — тикшень касовкс Глауциум буень Маконь семиястонть ("Papaveraceae").
Чачозо-покшолмазо.
Вейкеиень, седе сеетьстэ кавтоиень тикшень касовкс. Нетьксэсь 10—30 см сэрьсэ, тарадов. Ундоксваксо лопатьнеде аламо, нетьксэньснэ — озадыцят. Цецянзо покшт, вейкестэ аштицят, 4 мазы-якстере лопинень марто. Цеци чадыковсто-аштемковсто. Эмежэзэ — паргине, 25 см кувалмосо.

Маслиновоенсетнень раськесь:
Маслиновоенсетнень раськесь (, ) — тикшень семия, кона вейсэнди 25 буень чувтт ды куракшт. Сехте содавиксэвть семиятьне эйстэст — сирть, сирень.

Дарькат-марькат:
Дарькат-марькат (, ) — вейкеиень тикшень касыця, Тикшень маштыцянь семиянь ("Orobanchaceae"). 
Чачозо-покшолмазо.
Вейкеиень, пельс паксянь тикше. Ундоксонзо лавшот, аволь домкасто аштицят, ансяк эйсэст улить ундоксонь потицят, сынст эйсэ дарькат-марькат лия касовкстнэстэ потить веденть ды ярсамо веществатнень. 
Нетьксэнзэ видеть, аламодо тарадов. Лопанзо пижэть, видстэ ды алоньёнов молицят, пштипевть. 
Вастневи Европасо, Азиясо ды Пелевеёнкс Америкасо. Сехте содавиксэв Россиясо — тумовирень дарькат-марькат - ("Melampyrum nemorosum").
Дарькат-марькат касыть коткудавонь пизэ ваксо, кайси эсинзэ видьметнеонзо, конат пек молить коткудавонь алтнень лангс. Коткудавтнэ, манявить ды кандыть сынст модапотс, косо видьметне лисить. 

Коломасов, Василий Максимович:
Коломасов, Василий Максимович (1909 иень умарьковонь 14 чистэ Эрзянь Найман велесэ Покш Килейбуесэ - 1987 иень эйзюрковонь 6 чистэ) — эрзянь сёрмадей, валморозей, драматург, ютавтыця. СССР-нь Сёрмадеень Кужос совиця (1938).
Эстедензэ.
Василий Максимович Коломасов чачсь 1909 иень умарьковонь 14 чистэ Эрзянь Найман велесэ. Эйкакш порасто кундась тонавтнеме велень артельсэнть чувтосто строямонь, витемань-петемань тевтнес. Ды сон, весе тень парсте содазь, туекшнесь масторонь од стройкатнес важодеме. Сисем иень перть ютынзе Уралонь, Сибирень ды масторонь якшамо таркатнень. 1933 иестэ велявтсь тиринь велев ды сеске кучозель тонавтнеме партийной школав.Тонавтнемадо мейле важодсь «Сятко» ковставксо-журналсо, «Эрзянь коммуна» газетасонть ды редакторокс книгань издательствасо. Сёрмадомо ушодсь 1931 иестэ. Шкань апак таргсе кундась «Лавгинов» романонть сёрмадомо, конань прядызе 1940 иестэнть. 1941-1943 иетнестэ тюрсь фашисттнэнь каршо. Кода ойнань ветеран, Василий Максимович казезь Якстере Знамянь орденсэ ды зярыя медальсэ. 
Л. Елисеев сёрмадеесь «Лавгинов» романанть ютавтызеть рузонь кельс (1959). Романось книгань издательствасо нолдазель войнадо икелень иестэнть. Омбоцеде лиссь 1956 иестэ. 1962 иестэ «Лавгинов» ульнесь невтезь телевидениясо. 
Сёрмадовксонзо.
Содави кода ютавтыця эрзянь кельс болгаронь сёрмадеень шкинемаст (А. Ценева (, 1966), З. Дафинова (, 1966)), Н. В. Гоголень «Ревизор» пеедекшеманть, Г. Гейнень валморонзо, М. Шолоховонь «Судьба человека» ёвтнеманть ды лия.

Дуняшин, Алексей Васильевич:
Дуняшин Алексей Васильевич, лиякс: Алек Дуняшин (1904 иень даволковонь 8 чистэ Самарань ёнксонь Похвистнева буень Покш Толкан велесэ - 1931 иестэ) — эрзянь сёрмадей, фельетонист, валморозей, публицист, ды куляньсёрмадей.
Эстедензэ.
Семияст аволь покшоль, эрясть вадрясто. Тетязо, Василий Фролович, содыль сёрмас, бажась тонавтомс эйкакшонзояк. Алёша Дуняшин прядызе ушодкс школанть Шнамо Конев марто. Ульнесь веленькулянь сёрмадеекс, сёрмадовксонзо лиснесть Бугурусланонь, Самарань («Коммуна»), ды московонь «Беднота» кулялопатнесэ. 1926 иень сёксня тусь тонавтнеме Московонь государствань журналистикань институтсо. Теке иестэ лись васенце ёвтнемазо. Тонавтнеманзо прядызе 1928 иестэ.
А. В. Дуняшинэнь эрямо шкасто Россиянь историясь ульнесь даволонь шкакс. Сон ютась А. В. Дуняшинэнь эрямонзо пачкаяк. Ульнесь гражданской войнасо, мейле ветясь культурно-содамочинь ды тевс тердемань важодема А. В. Дуняшинэнь шкинема шказо нурькинель. Тень лангс апак вано, кадсь редявикс тешкс эрзянь журналистикантень, публицистикань ды художествань литературантень. Сёрмадомо кармась 1923 иестэ рабфаксо тонавтнемстэ. Сонзэ тешкстнэ-редявкстнэ, фельетонтнэ, ёвтнематне сеетьстэ лиснильть «Якстере теште» газетасонть. Сон парсте содылинзе эрзятнень эрямост, сынст обуцяст, мелест-бажамост, коест. Московсо А. В. Дуняшин важодсь «Якстере теште» газетань редакциясо секретарекс. 
Кулялопань редакторось Пётр Глухов сёрмадсь А. В. Дуняшиндэ: 
«А пек сэрей, ловтаня чама, оршазь раужо пиджаксо – истямоль лангс ванозь Алексей Дуняшин. Ялганзо мерильть тензэ Алёша. Эстензэ пек вечкевсь Алеко лемесь, секскак сеетьстэ сёрмадыль Алек Дуняшин… Дуняшинэнь сёрмадовкстнэнь эйстэ монень весемеде пек вечкевильть фельетонтнэ. Сынь сёрмадозь, кода кортыть, пек пшти кельсэ. Эряви меремс, што сондензэ икеле «Якстере теште» газетасонть сёрмадыцят арасельть. Секс лован, што эрзянь журналистикасонть Дуняшин ульнесь васенце фельетонистэкс».
1929 иестэ Московсо, Цетриздатсо лиссь «Васень сяткт» вейсэнь пусмось, конаньсэ печатазельть 25 эрзянь сёрмадейтнень морост ды ёвтнемаст. Пусмонть пурныцязо А. В. Дуняшин. Икельце валонть таркас сёрмадсь статья: «Сятктнэ яла кирвазить». Эрзянь поэтнэнь ды прозаиктнень сон тердсь сёрмадомо апак капша вадря произведеният. Шнась од поэтнэнь валморост: Артуронь Моронь, Алексеень Лукьяновонь, В. Радаевень, С. Салдинэнь. Неть валморозэйтнэнь кист ванькс. Шлязь ливезьсэст, сельведьсэст. Эрзянь литературань келесь - од кель. Валтнэнь парсте апак човсе-паро стих а сёрмадат. Ды аволь ансяк те. Арасель валморонь сёрмадома форманок. Эрьвась савсь вешнемс. «Васень сятктнэ» - минек художественной литературанть праздникест. Кадык те сборникесь ацы паро Ки лия сборниктнэнень, конатненькувалт карми касомо алкуксонь художественной литература» - истямо валсо пряды эсь статьянть Алексей Дуняшин. Сонзэ мельтне-арсематне ульнесть видеть.
1930 иестэ Московсо, Центриздатсо лиссь А. Дуняшинэнь «Пиципалакс» книгазо, козонь совасть ёвтнеманзо ды фельетононзо, конатне печатазельть газетатнесэ. Книгась ушодови «Пиципалакстнэнь» сёрмадыцядост Ф. Чесноковонь статьясонть. Федор Маркелович тешксты: 
«Дуняшинэнь книгастонть ули косто саемс пример, ули мезе лангс ваномс, ули косто неемс асатыкснэньгак. Книгась сонсь невтьсы, кода Дуняшин тонавтнесь, кода кайсь фельетонистэкс-писателекс. Дуняшинэнь фельетононзо мокшэрзянь трудицятнень неень эрямо-чиденть а явовить… Сон аволь ансяк превсэ-мельсэ, потмоёжосояк неень эрямонть марто. Сонзэ раштызе-пештизеяк неень шкась».
Эрямокизэ пек нурькинель, сёрмадомс савсь тензэ ансяк 4-5 иеть. Эрямостонть тусь 1931 иестэ 27 иесэ. Сонзэ куломадонть молить эрьва кодат кортамот. Сонзэ ледизь – мерить веенстнэ, ваявтызь Рав леентень – сёрмадыть лиятне. Тень лангс апак вано, сон тейсь ламо вадря тевть минек литературасонть, кадовсь талант марто васенце фельетонистэкс.

Мерема морамо-седямо кужо:
«Мерема» — авань ды цёрань сёдямо-морамо кужо.
Раськень морамо курось теезь Саран ошсо 2010 иень таштамковсто. Прявт тевекс ловови раськень койтнень вельмевтемась ды невтемась. Прявтось – Екатерина Модина, прядсь А. А. Архангельскоень лемсэ Пензань музыкань училища, Н. П. Огарёвонь лемсэ университет. Теде башка сон Н. П. Огарёв лемсэ университетсэ Раськень культурань институтонь раськень музыкань кафедрань тонавтыця, регионъютконь ды раськеютконь моротнень пелькстамотнесэ изниця. 
«Мерема» курось изнякшнось ламо пелькстамотнесэ Сарансо, Пензасо, Набережной Челнасо, Самарасо, Саратовсо, Ижевскойсэ, Омскойсэ, Сочисэ, Ало ошсо ды лия оштнэсэ, Эстониясо, Суомисэ ды Австриясо. «Меремась» изнясь раськеютконь казнень максомась пелькстамосояк (Эстония). Сон морси эрьва кодат покшчитнесэ: «Ошонь чи», «Мастя», «Изнямонь чи», «Содамочинь чи», «Медень чи», «Од ие» ды седе тов.

Акаевка (Лямбирьбуе):
Акаевка ( ) — веле Лямбирьбуесэ, Мордовиясо.

Берсеневка (Лямбирьбуе):
Берсеневка ( ) - веле Лямбирьбуесэ, Мордовиясо.

Блохино (Лямбирьбуе):
Блохино ( ) - веле Лямбирьбуесэ, Мордовиясо.

Куконькай:
Куконькай (, ) — вейке-, кавто-, седе сеетьстэ ламоиень тикшень касыцят, пелькуракшт, седе сеетьстэ  — куракшт ды чувтт Ципирькаень семиянь ("Amaranthaceae"). 
Россиясо касыть малав 30 видт. Кой-конат куконькатьнестэ паксянь тикшеть, молить ярсамопельс, эфирэнь ойекс. Кой-кона куконькатненеь мерить марч, ансяк те аволь истя. 
Ломанть кастыть киноа (Chenopodium quinoa) — пек питьней сюро, конань кастыть Лембеёнкс Американь раськетьне.

Григошин, Яков Пахомович:
Григошинэнь Яков Пахомович (1888 сундерьковонь 3 чи Пензань ёнкссонь Еремеева велесэ — 1936 аштемковонь 24 чи) — эрзянь содавикс сёрмадей, валморонь ладсий.
Чачсь 1888 сундерьковонь 3 чи Пензань ёнксонть Шемышень буень Еремеева велесэ сокицянь-видицянь семиясо. Прядызе Казанень тонавтыцянь семинариянть, Саратовонь университетэнть ды аспирантуранть. Шкинема кизэ ушодовсь тонавтомасто школасо. Сестэ ушоды сёрмадомояк. Тееви литературань важодицякс «Якстере сокиця» кулялопасонть, мейле туи наукань важодемас МНИИЯЛИЭ-в. Сех покш теевксэзэ, конане сон максы ламо шка ды вий - васенце эрзянь келень Азбука. 
1931 иестэ лиси валморонь пурнавкс «Од велень гайгемат» (), косо кенярды лиякстоматненень, конат састь велев. Од эрямодо истя жо сёрмадсь «Од вий» (, 1933), «Колхозонь паксява» (, 1935), «Поздоровт теть, Мордовия!» (, 1935) нолдавкстнэсэ. Ловныцятненень пек мелезэст тусть ёвтнемань пурнавкстнэ «Толнэ» (, 1934), «Вирязонь нуцьказо» (, 1993).
И. Пиняевень ютавтомасо 1980 иестэ Яков Григошинэнь валморонзо листь рузонь кельсэ «Октябрьские зори» пурнавкссо. Я. Григошин содавикс кода драматург. Сон сёрмадызе пакшанень вейкеактсо пьесанть «Елкань перька» (), «Кузьма Алексеев» операс либретто.
«Цветок молодости» романонть сёрмадовксозо ёмась, кода лецти В. Горбунов:
1939 иень чадыковонь 24 чистэ ульнесь ледезь Саран ошсо, кода националист. Сонзэ сёрмадовкстнэнь ютавтыцянзо: Самарань эрзянь валморозеесь В.А. Багров кулось истя жо тюрьмасо; В.З. Иванов-Паймен кадовсь эрямосо, ульнесь казязь В.В. Ивановонь лемсэ Чувашиянь Прявт Казесэ.
Ансяк 1980-це иетнень прядомсто кармасть видстэ, ды апак пеле кортамо Я.П. Григошиндэ.

Ташто Кшуманця (Покш Игнадбуе):
Ташто Кшуманця () - эрзянь веле Покш Игнадбуесэ, Мордовиясо.
Веленть эрямось.
Эрьва кизэ ютавтневи Велень озкс.

Тантейчине куконькай:
Тантейчине куконькай (лат. "Dysphania botrys", ) — вейкеиень тикшень касыцят Дисфания буень (Dysphania) Ципирькаень семиянь ("Amaranthaceae").
Россиясо касы европань пелькска ды Чивалгомань Сибирень лембеёнкска. Пек вечки касомо чуваронь ды кевень модат, чукшпрянь таркат, чугункань киванть чирева.
Чачозо-покшолмазо.
Тикшесь 15 - 60 см серьсэ, ожолт-пиже тюссо, тантей чире марто. Цеци медьковсто умарьковс. Икеле касовксос молиль ормань лезекс астма ды прянь середемстэ. Моли ки ичтожамо. Эйстэнзэ саить эфирень ой. Кода саить ламо - ядов. 

Поповка (смустьтне):
Поповка:

Берсеневские Выселки (Лямбирьбуе):
Берсеневские Выселки - рузонь веле Лямбирьбуесэ, Мордовиясо.

Заберезова (Якстерекуро буе):
Заберезова () — мокшонь веле Якстерекуро буесэ, Мордовиясо.
Ашти Мокша леенть вейке сянглеенть лангсо. Кода лецтяви:
Эрицятнеде: 2002 иестэ ульнесь 35 лом., 2010 иень ловномасонть - 12 ломанть. 
Веленть лемденть.
Лемесь-невтема, велесь ульнесь путозь килей виренть тона боксо.

Левож (Оразайбуе):
Левож () — те мокшонь веле Мордовиясо, Оразайбуесэ.
Ашти 2 вп Левжа лейенть лисьмапрянзо эйстэ) лангсо. Кода лецтяви:
Эрицятнеде: 2002 иестэ ульнесь 1005 лом., 2010 иень ловномасонть - 1036 ломанть. 
Веленть лемденть.
Лемесь-гидроним. Ули лия арсема, лемесь саеви валстонть. 
Содавикс ломанть те велестэнть.
Левож велесэ чачсть:

Акчеево (Кузбуе):
Акчеево (, ) — печкасонь веле Кузбуесэ, Мордовиясо.
Ашти Мокша лей лангсо. Кода лецтяви:
Эрицятнеде: 2001 иестэ ульнесь 288 лом., 2010 иень ловномасонть - 1281 лом. 
Веленть лемденть.
Лемесь-антропоним. Лемесь саеви - + кез. - - валстонть. 

Сомазляй (Ковёлбуе):
Сомазляй () — те мокшонь веле Мордовия Республикань Ковёлбуесэ.
Ашти 5 вп Рябца леень эйстэ. Кода лецтяви:
Эрицятнеде: 2002 иестэ ульнесь 308 лом., 2010 иень ловномасонть −261 лом.
Веленть лемденть.
Лемесь-антропоним. Теевсь икелень "Сомас" ("Сомай"≈"Сомаз") мокшонь цёрань лем + ( — ). 
Содавикс ломанть те велестэнть.
Сомазляй велесэ чачсть:

Ежовка (смустьтне):
Ежовка:

Ежка (Ковёлбуе):
Ежка () — те мокшонь веле Мордовия Республикань Ковёлбуесэ.
Ашти Сезелка лей, Мокша леенть сянглей эйстэ лангсо. Кода лецтяви:
Эрицятнеде: 2002 иестэ ульнесь 206 лом., 2010 иень ловномасонть - 157 лом. 
Веленть лемденть.
Лемесь-антропоним. Теевсь икелень "Ёжа" мокшонь цёрань лементь эйстэ, конань смустезэ: ( - ). 
Содавикс ломанть те велестэнть.
Ежка велесэ чачсть:

Од Толку (Ковёлбуе):
Од Толку (лиякс мерить: Вирь Толку, ) — те мокшонь веле Мордовия Республикань Ковёлбуесэ.
Ашти Рябца лей лангсо. Кода лецтяви:
Эрицятнеде: 2002 иестэ ульнесь 132 лом., 2010 иень ловномасонть - 105 лом. 
Веленть лемденть.
Лемесь-антропоним. Максозь Сире Толку веленть ланга (), кона ашти Шуструй лей лангсо. Лемесь саеви кезэрень мокшонь "Толку" лемстэ. 
Содавикс ломанть те велестэнть.
Од Толку велесэ чачсь:

Ускляй (Оразайбуе):
Ускляй () — те рузонь веле Мордовиясо, Оразайбуесэ.
Ашти Ускляй лангсо.Кода лецтяви:
Эрицятнеде: 2002 иестэ ульнесь 36 лом., 2010 иень ловномасонть - 33 лом. 
Веленть лемденть.
Лемесь-гидроним. 
Содавикс ломанть те велестэнть.
Ускляй велесэ чачсь:

Алово (Никольской буе):
Алово, лиякс: Алова, Алое () — эрзянь веле Никольской буесэ, Пенза ёнкссо.
Ашти Веж-Айва леень чиресэ. Кода лецтяви:
Эрицятнеде:
Веленть лемденть.
Лемесь– перенос. Эрямо таркась лемдизь истя тей од таркас Ало велестэ эрицятнэ. Ули лия арсемаяк, авасоло велесэнть ули Алув-Пандо (). Кода сёрмады Инжеватов: лемесь саевсь Алов кезэрень эрзянь лемстенть. 
Содавикс ломанть те велестэнть.
Алово велесэ чачсь:

Пиче веле (Ковёлбуе, Волгапинэнь):
Пичевеле () — те мокшонь веле Мордовия Республикань Ковёлбуесэ, Волгапинэнь веленьсовет.
Ашти Мокша лей лангсо. Кода лецтяви:
Эрицятнеде: 2002 иестэ ульнесь 86 лом., 2010 иень ловномасонть - 45 лом. 
Веленть лемденть.
Лемесь-антропоним. Теевсь икелень "Кичай ~ Кечай", эли "Кичат (Кйчай, Кечка)" мокшонь цёрань лементь эйстэ. Ули лия версия мекс мерить "Пиче веле - Сосновка", эрямо таркась ульнесь путозь пиче вирь ваксо. 
Содавикс ломанть те велестэнть.
Пиче велесэ чачсть:

Мартынов, Александр Константинович:
Мартынов Александр Константинович (1913 иестэ даволковонь 8 чи Саратов ёнкссо Синенькие велесэ - 1989 иестэ сундерьковонь 30 чи)— эрзянь содавикс сёрмадей, валморонь ладсий.
Чачсь 1913 иень даволковонь 8 чистэ Саратов ёнкссонь Петровской буень Синенькие велесэ сокицянь-видицянь семиясо. Школань прядомодо мейле 1929 иестэ тусь тонавтнеме Петровскоень тонавтыцянь техникумс. Васенце валморонзо «Од пингень сёксь» ульнесь публиковазь 1931 иестэ «Якстере теште», «Ленинэнь киява» ды «Эрзянь коммуна» кулялопатнесэ.
1958 иень медьковсто ― 1963 иень ожоковс ды 1972 иень якшамковсто ― 1977 иень аштемковс важодсь «Сурань толт» ковставксонть прявтредакторокс. 1964-1971 иетнестэ ульнесь МАССР-нь сёрмадеень ветикуронть прявт.
Васенце валморонь пурнавксось «Морот счасияв эрямодо» 1938 иестэ, тей совась «Шутихин Гриша» поэмазояк. 1940 иестэ лись омбоце валморонь пурнавксозо – «Вечкема», тей совасть эрзянь кельсэ эрьва кодань раськень сёрмадеень ютавтомат. Ине Ойнань перть Алексей Мартыновонь шкинемазо лиснесь «Изнямос» (1942), «Изнямонь зорят» (1944) пурнавкстнэнень. Те шканть сон сёрмадызе «Монь ялгам» ёвтнеманть валморосо, конань прядызе 1946 иестэ. 
Содавиксэть «Галянь вечкемазо», «Ванда», «Норовжорч» поэманзо. Рузонь кельсэ листь: «Жаворонок» (1972), «Светлая музыка» (1982), «Полынный мед» (1986).
Валморотнень ютксо пек вечкевисэть ловныцятнень ютксо «Розень кши» (1977) романозо. Сонзэ кис ды «Светлая музыка» валморонь пурнавксонть кисэ А. К. Мартынов ульнесь казезь Мордовиянь Прявт Казнесэ (1982).
Ламо кеменень иеть важодсь «Дети своих отцов» романонть лангсо, кона лись Московсо «Современник» издательствасонть 1988 иестэ. 
А. К. Мартынов содавикс ютавтыця. Эрзянь кельс ютавтыль В. Маяковскоень, А. Пушкинэнь, М. Лермонтовонь, Н. Некрасовонь, К. Хетагуровонь, Т. Шевченконь, Я. Купалынь, А. Прокофьевэнь ды лиятнень шкинемаст.
СССР-нь Сёрмадеень вейсэндявксонть совиця (саезь 1938 иестэ), Мордовиянь заслуженной сёрмадей (1973).
Кулось 1989 иень сундерьковонь 30 чи.

Дёмин, Василий Иванович:
Дёмин Василий Иванович — неень шкань эрзянь сёрмадей, тонавтыця. Филологиянь наукань кандидат. Профессор. Эрзя. 
Чачсь Мордовиянь Покш Килейбуень Чугыр эрзянь велесэ 1955-це иестэ. Прядсь Мордовиянь государственной университетэнь филологиянь факультет (1977). Филологиянь наукань кандидат (1993). Филологиянь наукань доктор (1999). Профессор (2000). Мордовия Республикань культурань заслуженной важодиця (2007). «Сятко» ды «Чилисема» ковставкснень редакцияс совиця. 
Анокстась наукань 7 кандидатт ды 3 докторт. Россиянь куляньсёрмадеень вейсэндявксос совиця (1990), Россиянь сёрмадыцянь вейсэндявксос совиця (2004). Литератураньветий. Критик. Публицист. Ютавтыця. Вейссёрмадей эрзянь кельс ютавтоманть «Мордва» (2006) пурнавксонть ды «Мордовия» (2007) энциклопедиянть. «История эрзянской журналистики: становление, развитие, современное состояние», «Творчество репрессированных писателей Мордовии: возвращение в литературно-культурное пространство» проекттнэнь прявтось.

Оргам (Ташто Шайгабуе):
Оргам () — мокшонь веле Мордовиясо. Велесь совавтови Ташто Шайгабуес. 
Ашти Оргам лисьмапрясо, кона Модаю леень сянглей. Кода лецтяви:
Эрицятнеде: 2002 иестэ ульнесь 108 лом., 2010 иень ловномасонть — 38 лом.
Веленть лемденть.
Лемесь-гидроним.
Содавикс ломанть те велестэнть.
Оргам велесэ чачсть:

Прхляй (Оразайбуе):
Прхляй, лиякс кортыть: Перьфляй () — те мокшонь веле Мордовиясо, Оразайбуесэ.
Ашти Ривзи лей, Левжа леень сянглеенть лангсо. Кода лецтяви:
Эрицятнеде: 2002 иестэ ульнесь 693 лом., 2010 иень ловномасонть — 721 лом. 1704 иестэ велесэнть эрясть 478 лом.
Веленть лемденть.
Лемесь–гидроним. Саеви ( ) + ( ) валтнэстэ. 
Содавикс ломанть те велестэнть.
Прхляйсэ чачсть:

Булгаково (Кочкурбуе):
Булгаково () — те рузонь Кочкурбуесэ, Мордовиясо.
Ашти Чичера лей лангсо, кона Карнай леенть сянглей. Кода лецтяви:
Эрицятнеде: 2002 иестэ ульнесь 601 лом., 2010 иень ловномасонть - 585 лом. 
Веленть лемденть.
Лемесь–антропоним, саеви Булгак лемстэнть. Кода лецтяви:
Содавикс ломанть те велестэнть.
Булгаковосо чачсть:

Знаменское (смустьтне):
Знаменское:

Сире Мокшень (Кузбуе):
Сире Мокшень (лиякс мерить: Мокшень Пашат, Пашадувеле, ) — мокшонь веле Кузбуесэ, Мордовиясо.
Ашти Мокша лей лангсо. Кода лецтяви:
Эрицятнеде: 2002 иестэ ульнесь 373 лом., 2010 иень ловномасонть - 316 ломанть. 
Веленть лемденть.
Лемесь-антропоним. Лемесь саеви кезэрень мокшонь Пошапа лемстэ, конань смустензэ ( - ). Сон лецтяви:

Од Шаткина (Камешкир буе):
Од Шаткина () — те эрзянь веле Пенза ёнкссонть Камешкир буесэ.
Эрицятне — 647 лом. (2010), 147 кудот.
Содавикс ломанть те велестэнть.
Од Шаткина велесэ чачсь:

Карсаевка (Белинской буе):
Карсаевка () — мокшонь веле Пенза ёнкссонть Белинской буесэ.
Веленть эрямозо.
Эрьке Учань Ваямо (ревень ваямо тарка) ды Вирява латко улить веленть ваксо.

Иванцево (смустьтне):
Иванцево:

Пейделька:
Пейделька, лиякс: ашопря, ашопря цеця, ашо цеця, галацеця (, ) — вейкеиень тикшень касовкс пееделькань буень ("Matricaria"). Вейсэндявозь цецянсетнень раськесь ("Asteráceae").
Вейс пурны малав комсь видт аволь серейть качадыцявт тикшеть, конат цецить васенце эрямо иенть. Сех содавиксэв видэсь — Ормаменьксэнь тюжа пейделька (Matricaria chamomilla, syn. Matricaria recutita), сон ормадо ды косметикань лезэв.

Белинской буе (Пенза ёнкс):
Белинской буе () — те буе, муниципальной пурнавкс Пенза ёнксо, Россиясо. 
Куншка ошось - Белинской ош. 

Кулязбуе (Отяжбуе):
Кулязбуе () — эрзянь веле Отяжбуесэ, Мордовиясо.
Ашти ашти Покш Сарка леенть верьгачудеманзо лангсо. Кода лецтяви:
1963 иестэ велесь ульнесь совавтозь Отяжвелеc. 
Веленть лемденть.
Лемесь саезь Ташто Кулязбуестэ.
Содавикс ломанть те велестэнть.
Кулязбуесэ чачсть:

Куляз (смустьтне):
Куляз:

Ключагин, Пётр Андреевич:
Ключагинэнь Петр Андреевич (сёрмалесь Петр Андреев, Андрей Пизел лем ало, 1936 иень аштемковонь 18 чистэ Кулязбуесэ) — эрзянь сёрмадей, Россиянь Сёрмадеень вейсэндявксос совиця.
Чачсь Отяжбуень Кулязбуесэ сокиця-видицянь семиясо. 1960 иестэ прядызе Мордовиянь прявт университетэнть филологиянь факультет, важоди «Эрзянь правда» кулялопасонть. 1964 иестэ пряды Ленинградонь версень партиянь школанть, важоди «Хлебороб Приишимья» ды «Лениногорская правда» казахонь кулялопатнень редакциясо.
1983 иестэ идизе кандидатонь диссертациянть (), важоди МГУ-нь Н. П. Огаревонь лемсэ кулянь сёрмадеень кафедрасо .
Шкинемазо.
Сёрмадовксонзо лиснить 1957 иестэ. Васеньце валморонзо «Эрзянь правда» кулялопасо, 1959 иестэ васенце ёвтнемазо — «Сурань толт» ковкставксо. П. Ключагин сёрмады пеедемань ды раксемань ёвтнемат, ламо пакшань туртовгак. Сон ламонь пурнавксонь сёрмадыця: «Од пингес кить-янт», «Пирявкс», «Меельце кулят». Сонзэ шкинемазо невти келей темасо, сюпав эрямо койсэнть, ламо ломанень ракамонь типсэ ды обуцянь невтемсе. 1995 иестэ Пётр Ключагинэнь лись «Ожо цецят» ёвтнемань пурнавкс пакшанень. Ёвтнематнесэ кувакасто максозь чачот ёроков ды пшти превейть цёрынень ды тейтерень туртов, эйсэст сёрмадыцясь канды пакшатненень пертьпельксэнть мазычинть, тонавты эрьва мейсэ неемс ансяк паро. 1997 иестэ Мордовиянь книжной издательствась нолдась новеллань пурнавкс «Цёканька».
П. Ключагин — РМ-нь шкинемань заслуженной важодиця (1994), Россиянь Сёрмадеень вейсэндявксос совиця 1991 иестэ саезь.

Миронов, Тихон Петрович:
Мироновонь Тихон Петрович (1901 иень Кеченьбуе) — эрзянь кельветий, кель-содый, наукань кандидат. 
Чачсь Орданьбуень Кеченьбуе сокиця-видицянь семиясо. Прядызе вадрясто Орданьбуень гимназиянть.
1927—1928 иетнестэ ульнесь АН СССР-нь лингвистикань экспедициятнесэ, конань ветясь Д. В. Бубрих. Прядызе ЛИЛИ ды аспирантуранть эйстэнзэ (1932). 1932 иестэ эрзянь келень тонавтыця Мордовиянь тонавтыцянь институтсо, ульнесь мокшонь-эрзянь кельтнень кафедранть омбоце прявтокс. Секе шканть важодсь НИИМК-сэ наукань важодицякс, косто ульнесь панезь 1933 иестэ, кода сёрмадозь 1-це келень конференциянть «лиякстомтоманзо» кис. Ие ютазь ульнесь одов саезь важодеме секе институтс. 
Васенце эрзянь кель-содый — филологиянь наукань кандидат. 1936 иестэ идизе диссертациянзо (). Рябовонь Анатолиень ды лиятнень марто тевс нолдась вейсэнь лувт мокшонь ды эрзянь кельтнень. Мироновонь ветямонзо ало ульнесь теезь (). 1937 иень аштемковсто ульнесь озавтозь. Чумондозь ульнесь «мордовиянь витьтроцкоень буржуазной-раськень блоконтень» совицякс, ды «Финляндиянень туртов шпионажсо». Иень ютась ульнесь судязь ды 1938 иень панжиковонь 23 чистэ ледезь Саран ошсо. Калмазо апак ёвта те шкас. Тевесь лоткавтозель преступлениянть арасьчинзэ коряс ансяк 1956 иень сундерьковонь 28 чистэ.

Серлиней (Чаунзабуе):
Серлиней () — те рузонь велесь Мордовиянь Чаунзабуесэ.
Ашти Штырма лей лангсо. Кода лецтяви:
Веленть лемденть.
Лемесь, саеви - () + - () валтнень эйстэ.
Содавикс ломанть те велестэнть.
Серлиней велесэ чачсть:

Мокшонь Пишля (Оразайбуе):
Мокшонь Пишля, лиякс: Мокшень Куженя (, ) — те мокшонь веле Мордовиясо, Оразайбуесэ.
Ашти Пишля лей лангсо.Кода лецтяви:
Эрицятнеде: 2002 иестэ ульнесь 619 лом., 2010 иень ловномасонть - 564 лом. 
Веленть лемденть.
Лементь смустезэ: - . 
Содавикс ломанть те велестэнть.
Мокшонь Пишля велесэ чачсь:

Лепляй (Кузбуе):
Лепляй () — мокшонь веле Кузбуесэ, Мордовиясо.
Ашти Мокша лей лангсо. Кода лецтяви:
Эрицятнеде: 2001 иестэ ульнесь 58 лом., 2010 иень ловномасонть - 39 ломанть. 
Веленть лемденть.
Лемесь-гидроним.

Сире Трезморга (Ташто Шайгабуе):
Сыре Трезморга (, ) — мокшонь веле Мордовиясо. Велесь совавтови Ташто Шайгабуес. 
Ашти Сивинь лей лангсо. Кода лецтяви:
Эрицятнеде: 2002 иестэ ульнесь 870 лом., 2010 иень ловномасонть - 842 ломанть. 
Веленть лемденть.
Веленть лемесь саеви () - () + () - () + топоформант () смусть марто.
Содавикс ломанть те велестэнть.
Сыре Трезморга велесэ чачсть:
Веленть эрямозо.
1957 иестэ ульнезь уставазь Сыретрезморгань раськень фольклоронь хор.

Салазгорь (смустьтне):
Салазгорь:

Зоринэнь Игнатий:
Зоринэнь Игнатий — эрзянь валморонь ладсий, ёвксонь морыця-лациця.
Те шкас лияли мокшэрзянь литературань историяс парсте апак совавто литераторкс. Содамочись Зоринэнь эрямодо неень шкас пачкодсь пек аламо. Содазь ансяк чачома тарказо — Самара губерниянь Бугурусланской уездэнь эрзянь Вечкань велесь. Хейкки Паасонен марто сон васенцеде вастовсь 1898 иестэ, зярдо финнэнь учёноесь сакшнось Вечкань велев раськень ёвксонь кочкамо ды сёрмадсь пельдензэ фольклор жанрань сядодо ламо произведения. Конатнень ютксто комсте ламотне авторскойть, эсензэ поэмат-ёвкст. Зоринэнь кодаяк а маштови явомс мокшэрзянь народной литературанть эйстэ. Сон ульнесь аволь умонь пингень лацицякс, а сёрмас-грамотас содыця валморозеекс. Ламо эсь поэманзо-ёвксонзо сон лемдинзе народной поэзиянь традиционной жанрань лемсэ — морокс. Паасоненнэнь кучозь сёрманзо эйстэ, конат те шкас вастневить Хельсинкисэ, Финнэнь-Угрань Вейсэндявксонь архивсэ, парсте неяви: сон, кода литератор ульнесь мокшэрзянь раськень коень-кирдань чарькоди ломань, ташто пингень озномань ванстыця. Кода эсь Пазнэнь кемиця ломань, Зорин арасель христианской озномань каршо молиця ломань. Комсте ламо поэмасонзо арась вейкеяк истямо, косо конфликттнэ улевельть сюлмавозь антихристианской идея марто. Зоринэнь «каршо молемазо» - те мокшэрзятнень раськень коень-традициянь вешнемань-ризнэмань ванстомась.
Кода поэт-сказитель, Зоринэнь Игнатий эрясь и лацесь эсь поэманзо истямо пингстэ, зярдо мокшэрзятнень эрямосо сатышка виевекс ульнесть языческой умонь традициятне да парсте арасельть кемекстазь христианской озноманть юронзо. «Сыресь» и «одось» поэмасонзо пек стакасто явовить вейке-омбоценть эйстэ. Сонзэ идейно-эстетической вешнеманзо седе шождасто чарькодевить поэманзо мотивень и содержаниянь коряс. Те ёндо сонзэ поэтической сказонзо явовить колмов: 
Те циклантень совавтовить вечкемадо поэматне и васняяк сеть, конатнень юрост сюлмавозь од домантнень койтне-традициятне марто ды народной моротнень марто. Ташто пингстэ истямо моротнень морсилизь ансяк од ломантнень аштема кудова (Пиянь кудо, Роштувань кудо, Тейтерень кудо). Секскак и раськень моротнень эйсэ и Зоринэнь поэтической ёвтнематнесэ сатышка тарка саить эротической мотивтне. Мифологической мотив марто поэманзо юрс путозь аволь сынсь мифтне, а ансяк сынст геройтнень лемтне. Весе, мезе теить Пазонь лемсэ лемдезь геройтне — те масторлангонь ломантнень эрямост, талномаст. Мокшэрзянь мифтнесэ ды мифологической народной моротнесэ истямо мотивт-сюжет арасть. Зоринэнь поэмасонзо те сюжетэсь — литературной и лемдемс сонзэ народной моронь сюжетэкс а маштови. Текень сави ёвтамс и «Цёрась паро Левонтей» поэманть коряс. Сонзэ сюжетэзе аволь мифологической, но и кода Пургине ланга поэмасо, сюлмазь мифологической мотив марто.
Омбоце циклань поэмасонзо, конат сюлмавозь социально-исторической тема марто, башка мель саи поэмазо «Седе икеле эринек минь Пугачёвонь пингстэ». Се, мезде корты Аника атя, моли каршо сеть содамочитнеде Пугачёвдо, конат ладсевсть ланганзо советской пингень историясо и художественной произведениятнесэ. Аволь стяко Зоринэнь те поэмась Паасоненнэнь сборникте башка вестькак и косояк эзь печатавкшно. 
"«Седикеле эринек минь Пугачонь пингева ламо нужа неинек ламо сельведь валынек инязормок арасель кирдицямок эсь ульне инязорось кош ульнесь сеяк рузонь инязор а маласо сон эриль иневедень томбале минек эйстэ а содыль минек кисэ а ризныль»."- сёрмады Зорин поэманть ушодкссо.
Игнатий Зоринэнь шкинемасо неявикс тарка саить од ломанень бытовой темадо сёрмадозь лирической поэманзо. Сыненст кода и лия циклань поэмазонзо совавтозь мокшэрзянь койтнень-кирдатнень кисэ ризнэмась. Но нетне ёвкстнэнь сюжетсэ сеедьстэ вастневи пеедькшнема, а таркат-таркат и поэтической сатирань тюс.

Учаевень Роман Федорович:
Роман Фёдорович Учаев чачсь Саратовской губерниянь Сухой Карбулак эрзянь покш велесэ. Кемгавтово иесэ сиведизь важодеме лездыцякс велень лавочникенень лавкас, мейле тусь Сарстов ошов, косо мусь важодема тарка сюпав бояронь кондитерскойсэ.
Учаевень ульнесь покш мелезэ тонавтнемс. Сон прядсь велень кавто школат, вейкесь — Карбулаксо, омбоцесь — теке уездэнь Юрьевка велень грамматикань кавто иеть. Теде башка тонавтнесь церковно-приходской школасояк, косо мейле савсь тензэ важодемс тонавтыцякс. Содамочинзэ кастомасо лездась тензэ «эсь прянь тонавтомась». «Чить тонавтан пакшат, а веть тонавтнян монсь».
1905—1907 иетнестэ лездась А. Шахматовнень кочксемс Саратовань велетнева эсь раськень морот, ёвкст, фольклоронь лия жанрань тевть, конат 1910-це иестэ лиссть А. Шахматовонь «Этнографический сборник» книгасонзо. Раськень моротнень-ёвкстнэнь ютксо сборниксэнть печатазельть Учаевень эсензэ произведениянзояк: лецнеманзо, литературной ёвтнеманзо и мокшэрзятнень эрямодост-аштемадост арсеманзо. Учаевень эсь эрямодо лецтнеманзо А. Шахматовонь сборникс совавтозельть «Жизнеописание Р. Ф. Учаева» лем ало, а текстнэ максозельть эрзянь кельсэ и рузокс ютавтозь. Неть лецтнематнестэ мокшэрзянь литературасо ушодови башка ломань ланга сермадомань традициятне. Не жанратнень ютксо художественной формакс карми улеме Учаевень эсь эрямодонзо лецтнематне, конат жанрань ёндо кармить улеме художественно-документальной очеркекс: мокшэрзянь литературасо васенцеть.
Учаевень ёвтнемасо историзмась ламо ёндо сюлмавозь фольклорной историзманть марто: ломаютконь и кудоютконь тевтне эйсэст невтевить раськень символика вельде. Улить сонзэ сёрмадовкснэсэ истят ёвтнематкак, конат и сюжетной и идейной ёндо пек малавикст реализмань прозантень.
Учаев ульнесь Х. Паасоненеэнь лездыцянзо ютксо, конат пурнасть мокшэрзянь фольклорной материал. Учаевень эсь раськень эрямо-коень материалонзо пурназелть Саратовской губерниянь эрзянь велетнестэ. Текстнэнь рузонь кельс ютавтынзе сонсь. Печатазельть Mordwinische volksdichtung VII-це томсонть, кона лиссь Хельсинкисэ 1980-це иестэ. Тесэ ламо материал эрзянь свадьбадо чиямосто меельце чис, озкст шкань ды таркань коряс, кудоютконь озкст ды кулыця марто сюлмавозь койтне-кирдатне, кода лайшематнень истя калмамонь ды поминамонь тевтне. Весе текстнэ марто максы пек домка ды паро толковамот койтнень-кирдатнень коряс.
Неень шкань чарькодемасо/арсемасо Учаевень Роман Федорович сёрмадыекс арасель. Сон ульнесь истямо литератор, конань вельде мокшэрзянь литературасо ансяк-ансяк ушодкшновсть келень-валонь реалистической васенце жанратне-койтне. Ламось сонзэ наследиясонзо ансяк эскелькс алкуксчинь ёнов, васенце варчавкс. Те варчавксось ламо ёндо сюлмавсь раськень жанратнень ды поэтиканзо марто.
Роман Фёдорович Учаевень сёрмадовксонзо, кода и лия мокшэрзянь аволь литературной паследиясь/сатотовксось те шкас апак совавто литературанок историяс, ламось сонзэ и сонзэ кондямо литературань произведениясо лововсь аволь литературань явлениякс. Неть ёвтнематнень и лия сёрмадовкстнэнь ловилизь то фольклорной творчествакс, то келень коряс текстэнь невтемакс.

Гуеньпочко (смустьтне):
Гуеньпочко:

Чилиянь песо:
Чилиянь песо () (ярмаконь тешкс — $, банконь кодось: CLP) — эсьлемпелень ярмак Чилисэ.

Псакалапа:
Псакалапа (, ) — ламо-, вейке иень тикше, пелькуракш ды куракш, Вейсэндявозь цецянсетнень раськесь ("Asteraceae", эли "Compositae"). 

Ацавиця цяпортикше:
Ацавиця ця́порти́кше (, саеви валтнестэ; ) — ламоиень пелькуро Цяпор тикшень буень ("Thymus"), яснотковонь семиястонть ("Lamiaceae").
Кстыесь виевсте тантей чинев, пряной лембе чине марто. Ловови ормадо лезэв тикшекс, мекшне саить медярво.
Касы тикшесь чуваров таркава. Цецянзо улить панжиковонь прядомсто саезь умарьковонь прядомс. Видьмензэ кенерить медьковсто — таштамковсто.

Букалокшо:
Букалокшо, лиякс: казактикше (, ) — кавтоиень эли ламоиень тикшень буе, Вейсэндявозь цецянсетнень раськесь ("Asteraceae"). 
Касовксонть кувака нетксэв ундокс, кона домкасто сови модас. 
Цецянзо келенькондямот, покшт, ашназа-сэнь тюссо, кой-коли розовойть, эли ашот. Кавто букалокшонь видтт ломанесь касты — букалукшо салатонь ды локшотикше. Сонзэ ундоксонзо костить, ды мейле путыть кофияс, сон тантейгавты сонзэ. 

Болду (Оразайбуе):
Болду() – те велесь Оразайбуесэ Мордовиясо

Крён:
Крён (, ) — ламоиень тикшень касовкс Крёнонь канонь ("Armoracia"), Капстансетнень раськесь ("Brassicaceae"). 
Касы — Европава, Сибирьга ды Кавказга. Неень шкасто ульнесь ускозь ды касы Азиява да Америкасо. Касы леень чирева, летьке таркава.
Ундоксонзо эчкеть, сывелев. Нетьксэзэ видстэ, тарадов, 50—150 см сэрьсэ. Ундокс вакссо лопатне пек покшт, кувалгавтозь. 
Крёнонть ломанесь озавты кода ярсамопель: сон моли салтомо куярт, помидорт, капстань, эйстэнзэ теить . Касы эрьва кодамо модава, ды куроксто тееви пакся тикшекс.

Пушкино (Оразайбуе):
Пушкино () — те мокшонь веле Мордовиясо, Оразайбуесэ.

Куйбышев, Валериян Владимирович:
Куйбышевэнь Валериян Владимирович (1888 иень аштемковонь 6 чистэ Омск ош — 1935 иень якшамковонь 25 чистэ Москов) — советэнь партиянь совиця.
Эстедензэ.
1904 иестэнть саезь ВКП(б)-нь член. 1905 иестэнть важодсь РСДРП-нь Петербургской организациясонть. 1906—1908 иетнестэ ульнесь партиянь Омскоень, Томскоень, Петропавловской комитетнэнь члэнэкс. 1910 иестэнть кавто иес панезель Нарымской краев. 1914— 1915 иетнестэ—большевикень Петербургской комитэнть член, 1915 иестэнть колмо иес панезель Иркутской губерняв, косто оргодсь 1916 иестэнть. Важодсь больщевикень Самарской комитетэнть членэкс. 1916 иень сёксня арестовизь ды панизь Туруханской краев. 1917 иень эйзюрковсто Куйбышев — Самаронь советэнь председатель. Ветясь Самарсо Октябрьской переворотонть эйсэ, ульнесь Самарской ревкомонь ды партиянь губкомонь васеньце председателькс. 1918— 1920 иетнестэ— 1-це ды IIV-це армиятнень комиссар ды РВС-нь член, ХI-це армиянть ды туркфронтонть член. Мейле ульнесь Бухарасо сове тэнь правительствань полпредэкс.
Партиянь Х-це съездсэнть кочказь ЦК-ань членс кандидатокс ды Х1-ие съездстэнть саезь-ЦК-ань член. 1920 — 1921 иетнестэ ВЦСПС-энь прези- диумонь ды ВСНХ-нь президиумонь член. 1922 иестэнь 1923 иенть самс ульнесь РКП(б)-нь ЦК-нь секретарекс, 1923 иестэнь 1926 иенть самс ВКП(б)-нь ЦКК ань председатель ды РКИ-нь нарком, ды СССР-энь СНК-ань, ды СТО-нь председателенть заместитель, 1926 иестэнть 1930 иенть самс—СССР-энь ВСНХ-ань председатель. 1930 иест- энть 1934 иенть апрель ковонть самс- госпланонь председ. ды СССР-нь СНК-ань ды СТО-нь председателе- нть заместитель. Партиянь XVII це съездтэнть мейле советской контро- лень комиссиянть председатель ды СССР-энь СНК-нть ды СТО-сть председателенть васеньце заместитель. 1926 иестэнть саезь— ВКП(б)-нь ЦК-ань Политбюронь член, ССР-нь Союзонь ЦИК-ень член.

Мокшонь Куженя (Оразайбуе):
Мокшонь Куженя () — те мокшонь веле Мордовиясо, Оразайбуесэ.

Дивеевка (Оразайбуе):
Дивеевка () — те мокшонь веле Мордовиясо, Оразайбуесэ.

Кемень буе (Карелия):
Кемень буе - Карелэнь Республикань буесь.

Тюжамарь:
Тюжамарь (, ) — эмеж тюжамаринасто, ламо ашкинень марь (ягода), ашти рута-буесэ (). Вельтязь тюжа кажаня кедьсэ. Тюжамарть сэвезь верекстэ ды сыть нулонь (соконь) ды умарьямонь (варениянь) пидемас.

Екатеринбург ош:
Екатеринбург ош (, 1924 иестэ — 1991 иес — Свердло́вск) — Россия Масторонь ош, Свердловонь ёнксонь ды Уралонь кужонь администрациянь куншка тарка. 

Абзелиловонь буе:
Абзелиловонь буе (, ) — те буе лембе-чивалгома ёно Башкириясо, Россиясо. 
Куншка ошось - Аскарово. 

Альшеевень буе:
Альшеевень буе (, ) — те буе Башкириясо, Россиясо. 
Куншка ошось - Раевской веле. 

Архангелэнь буе:
Архангелэнь буе (, ) — те буе Башкириясо, Россиясо. 
Куншка таркась - Архангельской веле. 

Янаулонь буе:
Янаулонь буе (, ) — те буе Башкириясо, Россиясо. 
Куншка ошось — Янаул. 
Буесь ашти Башкириянь пелеве-чивалгома ёно, шабрацек ашти чивалгомасо Удмуртия ды пелевеёнксо Пермень краенть марто. Буеванть чуди Буй лей, конань лангсо ашти Кармановской ГРЭС. Буесь ульнесь теезь-путозь 1930 иестэ, покшолмазо 2 176 вп²
Эрицят.
Янаул ошсо эрить 57,09 % буенть эрицятнеде.
2010 иень Ловнома-сёрмадстоманть коряс: башкирт — 43,3 %, печкаст — 22,8 %, удмуртт — 14,1 %, рузт — 11,7 %, марить — 6,9 %, лия раськень ломанть — 1,2 %.

Башкирт:
Башкирт (, ) — тюркань раське, кона эри Россиясо, ды сон ундоксов Башкирия Республикасо. 
Кортыть башкирэнь кельсэ чивалгоматюркань группаалксонть тюркань группанть алтаень келенть семиянть.
Масторлангсо эрить малам 1,6 миллионт ломанть. Россиясо, 2010 иень Ловнома-сёрмадстоманть коряс, эрить 1 584 554 башкирт, эйстэст 1 172 287 — в Башкортостансо. 
Раськень келест — башкирэнь. Сёрмадомась XX пингень ушодомсто ульнесь саезь арабонь графикасо, 1929 иестэ сонзэ ютавтызь латиницас, 1939 иестэ саезь — кириллицас.
Раськень лем.
Ули знярыя башҡорт лементь смустензэ:

Шаранонь буе:
Шаранонь буе (, ) — те буе Башкириясо, Россиясо. 
Куншка таркась - Шаран веле. 
Буесь ашти чивалгомань Башкириянь ёнксо. Нилеце пельксэзэ човор вирь, чудить Ик ды Сюнь лейть, улить нефта модапотсо, ды кирпечень сёвонь. Пелевеёнкссто лембе ёнкс видс 38 вп, чивалгомасто чилисемас 43 вп.
Эрицят.
2010 иень Ловнома-сёрмадстоманть коряс: печкаст — 33 %, башкирт — 24,9 %, марить — 19,7 %, рузт — 11,6 %, ветькеть — 9,7 %, лия раськень ломанть — 4,3 %.
Расьень коряс ломатне:

Чишминэнь буе:
Чишминэнь буе (, ) — те буе Башкириясо, Россиясо. 
Куншка таркась — Чишмы ошонь кондямо посёлка. 
Эрицят.
Ошсо (Чишма важодиця посёлка) эрить 41,73 % буень ломатне.
2010 иень Ловнома-сёрмадстоманть коряс: печкаст — 55 %, рузт — 20,2 %, башкирт — 18,7 %, украинцт — 2,5 %, эрзят  — 1,5 %, лия раськень ломанть — 2,1 %.

Лентовка (Чишминэнь буе):
Лентовка (, ) — эрзянь веле Чишминэнь буесэ, Башкириясо.
Эрицят.
Эрицятнеде: 27 лом. (2002 ие), 28 лом. (2009 ие), 21 лом. (2010 ие). Эрзят ды рузт.
2010 иень Ловнома-сёрмадстоманть коряс: рузт — 41 %, эрзят — 41 %. 
Географиянь аштемась.
Кувалмась:

Фёдоронь буе:
Фёдоронь буе (, ) — те буе Башкириясо, Россиясо. 
Куншка таркась - Фёдоровка велесь. 
Географиясь.
Буесь ашти Башкириянь лембе-чивалгомань ёнкссо, Ураликеле коське таркава. Чивалгомасто буесь шабрацек ашти Оренбургонь ёнкссонь Шарлыкень буенть марто, пелевеёнкссо — Стерлибашэнь, лембе ёнксо — Куюргазинэнь, чилисемасто — Мелеузовонь Башкириянь буетнень марто. Покшолмазо 1693 вп². Уфа ошсто саезь буень куншка таркась ашти 230 вп кувалмосо. 
Эрицят.
2010 иень Ловнома-сёрмадстоманть коряс: печкаст — 31,9 %, рузт — 23,1 %, башкирт — 20 %, ветькеть — 12,2 %, эрзят  — 10,4 %, лия раськень ломанть — 2,4  %.
Раськетне Ловнома-сёрмадстоманть коряс:
Фёдоронь буень велеть.
Буесэнть 68 эрямо таркат 14 велень эрямо таркасо:

Чекмагушэнь буе:
Чекмагушэнь буе (, ) — те буе Башкириясо, Россиясо. 
Куншка таркась — Чекмагуш веле. 
Географиясь.
Буесь ашти Башкириянь пелеве-чивалгомань ёнкссо, 111 вп Уфа ошсто. Буень масторсонть ушоды База леесь, Ашонь леенть керш сянглей. 
Вирьтне тумонь, килеень, пекшесь касы 19,9 % буень модаванть. Ули нефта, кирпецень сёвонь, кев, чувар, пор.
Эриця раськеть.
2010 иень Ловнома-сёрмадстоманть коряс: печкаст — 62,8 %, башкирт — 30,7 %, ветькеть — 3,1 %, рузт — 2,1 %, лия раськень ломанть — 1,3 %.

Хайбуллань буе:
Хайбуллань буе (, ) — те буе Башкириясо, Россиясо. 
Куншка таркась — Акъяр веле. 
Географиясь.
Буесь ашти Башкириянь лембе-чилисемань пельксэ, шабрацек пелевеёнксcо — Баймаконь ды Зилаирэнь буетнень марто, чивалгомасо — Зианчуринэнь буенть марто, лембе ёнкссо — Оренбургонь ёнкс марто. 
Модапотсо ули сырне, кев, чувар. Буеванть чудить Таналык, Сакмара, пелеве-чивалгома ёнксска чуди Покш Уртазымка лей.
Чилисемань модаванть касы кавал тикше, чивалгомава — виреньстепть равжомодань пандтнева, вирень усиятнень марто килей, поень пелевеёнкска, тумонь ды пекшень лембеёнксска.
Эрицят.
2010 иень Ловнома-сёрмадстоманть коряс: башкирт — 77,6 %, рузт — 17,8 %, лия раськень ломанть — 4,6 %.

Аскинэнь буе:
Аскинэнь буе (, ) — те буе Башкириясо, Россиясо. 
Куншка таркась - Аскино веле.

Аургазинэнь буе:
Аургазинэнь буе (, ) — те буе Башкириясо, Россиясо. 
Куншка таркась - Толбазы веле, кона ашти 80 вп лембеёнксов Уфа ошсто ды 30 вп чивалгома ёнов Ашо Эрьке чугункань станциястонть. 
Географиясь.
Буесь ашти Башкириянь куншка таркасо. Шабрацек ашти Кармаскалинэнь буе пелеве ёнкссо, Гафурийень буе чилисемасо, Стерлитамаконь буе лембе ёнкссо, Альшеевень ды Давлекановонь буетнень марто чивалгомань ёнкссо.
Буеванть чудить Уршак Аургазы лей, Белый Ключ, Узень сянглейть; Кузъелга лей ды лият.
Тумонь, тумо-килеень, пекшень ды поень вирьтне весемикс касыть 18 % буень модатаркатнема, седе ламокс верьга таркава, теить усиянь пурнавкст. Весемикс вирьтеде 27,3 %. 
Весемикс мунициальной буенть покшолмась: 2014 вп². Покшолмась (тёж. га.) озавтома модасо 153,8 (76,4 %) весе покшолмастонть), эйстэст пашня: 95,6, ледемат: 14,1, ярсамолугат: 43,1, вирьть: 36,4, верьга ведьть: 1,2 тёж. га.
Эриця раськеть.
2010 иень Ловнома-сёрмадстоманть коряс: печкаст — 42,2 %,ветькеть — 29,3 %, башкирт — 18,9 %, рузт — 6,4 %, украинецт — 1,2 %, эрзят — 1 %, лия раськень ломанть — 1 %.
Эрицятнеде иетнева:

Баймаконь буе:
Баймаконь буе (, ) — те буе Башкириясо, Россиясо. 
Куншка таркась — Баймак ош. 
Географической аштема тарказо.
Буесь шабрацек ашти Абзелиловонь, Бурзянонь, Зилаирэнь, Хайбуллань Башкортостанонь буетнень марто. Покшолмазо 5630,55 вп². Ашти башкирэнь Уралонть лебеёнкссо.
Эрицят.
Ошонь таркасо эрить (Баймак ош) эрить ансяк 30,56 % буенть эрицятне.
2010 иень Ловнома-сёрмадстоманть коряс: башкирт — 83,3 %, рузт — 11,9 %, татарт — 3,5 %, лия раськень ломанть — 1,3 %.

Уфа ош:
Уфа ош ( , ) — прявтош Башкириясо, ашти Россия Масторсо, ды совавтови экономикань, шкинемань ды наукань куншкатаркатнень юткс. 
Географиянь аштемазо.
Ошось путозь Ашо леентень Уфань леенть ды Дёма леенть вейс прамосонть. Ашти 100 вп Лембеёнкс Уралонь пандтнень эйстэ. Покшолмазо 707,9 вп².
Пелевеёнксто лембеёнксов 53,5 вп, чивалгомасто чилисемав 29,8 вп сех келей таркасо. Уфа ош — нилеце кувалмонть коряс Россиясо Сочи ош, Равош оша ды Пермь оштнеде. Те сехте срадозь ош-миллионер Россиясо, косо вейке эрицянть лангс савови 698 м² ошонь тарка (2010).

Кие-кие вечки седе пси:
«Кие-кие вечки седе пси», эли «Джазсо ансяк тейтерть» (, ) — 1959 иень американь эрямарт, седямонь-морамонь , кона ульнесь путозь-аравтозь Вайлдерэнь Биллидо сёрмадовксонзо коряс. 
Теште- ульнесть Кёртиз Тони, Леммон Джэк ды Монро Мэрилин. Эрямартсо ёвтави кавто седицятнень . Гангстерть пансызь ды сынь кекшневить тейтерень оршамосо. Налкума ашти коське Америкасо 1929 иесэ. 

Бакалынь буе:
Бакалынь буе (, ) — те буе Башкириясо, Россиясо. 
Куншка таркась - Бакалы веле. 

Балтачевэнь буе:
Балтачевэнь буе (, ) — те буе Башкириясо, Россиясо. 
Куншка таркась - Старобалтачево веле. 

Гафурийень буе:
Гафурийень буе (, ) — те буе Башкириясо, Россиясо. 
Куншка таркась - Красноусол веле, кона ашти 150 вп лембеёнксов Уфа ошсто ды 60 вп чивалгома ёнов Ашо Эрьке чугункань станциястонть. 
Географиясь.
Буесь ашти Башкириянь куншка таркасо. Шабрацек ашти Кармаскалинэнь буе пелеве ёнкссо, Гафурийень буе чилисемасо, Стерлитамаконь буе лембе ёнкссо, Ишимбаень ды Аургазинэнь буетнень марто чивалгомань ёнкссо.
Буеванть чудить Белая Зилим лей, Зирган лей, Усолка лей сянглейть.
Ашо эрьке (, ) — покш эрьке, ашти Гафурийень буесо.
Весемикс мунициальной буенть покшолмась: 3038,02 вп². Покшолмась (тёж. га.) озавтома модасо 85.2 (28 %) весе покшолмастонть), эйстэст пашня: 50.3 , ледемат: 22,7 , ярсамолугат: 22,7, вирьть: 36,4.
Эриця раськеть.
2010 иень Ловнома-сёрмадстоманть коряс:башкирт — 46 %, рузт — 22.8 %, печкаст — 21.7 %,ветькеть — 7.8 %, лия раськень ломанть — 1 %.

Салаватонь буе:
Салаватонь буе (, ) — те буе Башкириясо, Россиясо. 
Географиясь.
Буесь ашти Башкириянь пелеве-чилисемань ёнкссо, лембеёнкссто Челябань ёнкс марто. Покшолмазо 2182 вп². 
Эрицят.
Раськетне Ловнома-сёрмадстоманть коряс:
2010 иень Ловнома-сёрмадстоманть коряс: башкирт —66,6 %, татарт — 22,4 %, рузт — 10 %, лия раськень ломанть — 1  %.
Буесэнть 60 эрямо таркат 16 велень эрямо таркасо.
Модамасторонь юрттнэ.
Пелеве ёнкссо Каратау, пелеве-чивалгомасо ашти Уфань плато. 
Модапотсо ули бокситт (Новое, Айские), цементэнь сёвонть (Ягодное). 600 га покшолмасо палымодань нупоньчей (Мещегаровской, Ак-Шишминской, Лагеровской ды лият.).
Велькс ведть.
Буенть модатнева чуди Юрюзань ды Ай лейтне.
Модат.
Вастневить раужомодат салава куловалксонь (), раужо-ашназа-чопода ды раужомодань вирень модат. 107,9 тёж. га модатнесэ мезеяк озавтыть, сокамо модась — 66,9 тёж. га, ванома тарка — 26,6 тёж. га, ледема тарка — 14,3 тёж. га.
Касовкс.
Виресь 63,9 тёж. га (31,6 % буенть модастонть). Чувтонь анакстоманть покшолмазо 9 млн. м³ (эйсэнзэ килей — 4,5 млн. кубометрат, пойть — 1,8 млн кубометрат, пичеть — 1,1 млн кубометрат, пекшеть — 0,8 млн. м³).
Кородома (ванстома) таркатне.
Кородома пертпельксэнь таркатне: Янгантау, Куселяровонь сероводородонь лисьмапря, Кургазак лисьмапря, Лаклинэнь кевпотмар, Идрисовонь кевпотмар.

Винницань ёнкс:
Винницань ёнкс () - масторпельксесь Украинасо. Ёнксонть куншка ош — Винница ошось.

Туймазань буе:
Туймазань буе (, ) — те муниципальной буе Башкириясо, Россиясо. Куншка таркась - Туймазы ош.
Эрицят.
Ошсо (Туймазы) эрить 51.64 % эрицятнедэ.
2010 иень Ловнома-сёрмадстоманть коряс: печкаст — 38,5 %, башкирт — 33,7 %, рузт — 22,8 %, ветькеть — 1,5 %, марить — 1,4 %, лия раськень ломанть — 2,1 %.

Маразь:
Укштор, лиякс мерить: Маразь (, ) — те буе чувтонь ды куркшонь касыкст Сапиндовонь семиястонть ("Sapindaceae"). Икеле ульнесь Укшторонь семиясонть ("Aceraceae"), неень шкасто совавтови Конскокаштановой семияалксонть ("Hippocastanoideae"). Келестэ касы Европасо, Азиява ды Пелевекс Америкасо.

Уфань буе:
Уфань буе (, ) — те муниципальной буе Башкириясо, Россиясо. Куншка таркась - Уфа ош.
Эрицят.
2010 иень Ловнома-сёрмадстоманть коряс: рузт — 45,2 %, печкаст — 33,9 %, башкирт — 14 %, ветькеть — 2 %, украинецт — 1,2 %, лия раськень ломанть — 1,6 %.

Костомукшань кужомастор:
Костомукшань кужомастор — Карелэнь Республикань ошонь кужмастор, Россия Масторсо, кона теезь Костомукша ошонть масторга-таркава.
Географиясь.
Кужось ашти Карелиянь чивалгомасо. Шабрацек ашти Калевалань, лембеёнксо — Муезерскоень Карелиянь буетнень марто, чивалгомасо Суоми Масторонть марто (Кухмо ды Суомуссалми).
История.
2004 иестэ муниципальной пурнавксось ульнесь "ошкондямо посёлкакс", 2011 иестэ — "ошонь кужокс" статус марто.
Ошонь кужмасторонтень совавтовить:

Вокнаволок веле:
Вокнаволок веле (, ) — те карелэнь веле Костомукшань ошонь кужомасторсо, Карелэнь Республикань.
Веледенть.
Ашти лембе-чивалгомань ёнкссо Верце Куйтто эрькенть эйстэ, 59 вп автоардомаванть Костомукша ошсто.
Велесь историянь ды шкинемань памятник, кона ашти Костомукшань ошонь кужомасторонть модасо. Вуоккиниеми (Vuokkiniemi) веленть марто сюлмазь велетне: "Kaskol’a", "Remšula", "Kyyrölä", "Lippol’a".
Вокнаволок — васенце эрямо тарка Костомукша ошстонть Виэнань Карелиянть марто, конасонть эрить карелэнь раськесь. 90 % седе ламо велесэнть эрицятнеде карелэть.
Содави, кода рунаньморыця веле, кона сюлмавозь Лённрот Элиас марто, сон тесэ сёрмадынзе Перттуненэнь Архиппэнь рунатнень (ниле тёжа валморонь кикст).
Содавикс ломанть те велестэнть.
Вокнаволок велесэ чачсть:
Веленть эрямозо.
2017 иестэ Вокнаволок велесь теевсь «Шкинемань суоми-угрань мирэнь прявтошокс»

Мишкинэнь буе (Башкортостан):
Ми́шкинэнь буе (, ) — те муниципальной буе Башкириясо, Россиясо. Куншка таркась  — Мишкино веле.
Эриця раськень.
2010 иень Ловнома-сёрмадстоманть коряс: марить — 71,5 %, печкаст — 16 %, рузт — 7,1 %, башкирт — 4,9 %, лия раськень ломанть — 0,5 %.

Толлорека веле:
Толлорека веле (, , ) — те карелэнь веле Костомукшань ошонь кужомасторсо, Карелэнь Республикань.
Веледенть.
Ашти Толлойоки лей чиресэ, Костомукша ош — Вокнаволок автоардомаванть лангсо.
Содави, кода рунаньморыця веле, кона сюлмавозь Лённрот Элиас марто, сон тесэ сёрмадынзе Калевалас ламо рунатнень. 
Содавикс ломанть те велестэнть.
Толлорека велесэ чачсть:

Суднозеро веле:
Суднозеро веле (, ) — те карелэнь веле Костомукшань ошонь кужомасторсо, Карелэнь Республикань.
Веледенть.
Ашти Шуривара усиясо, кона Судно эрьке лангсо. Велесь историянь ды шкинемань памятник, кона ашти Костомукшань ошонь кужомасторонть модасо.
Эрицятнеде.
Веленть эрицятнень буелемест: Lesosten. Ансяк те велесэнть сон вастневи, ды весе кинь сон ули Виэнань Карелиясо, ундоксост тестэ. 
Содавикс ломанть те велестэнть.
Суднозеро велесэ чачсть:

Кигинэнь буе:
Кининэнь буе (, ) — те буе пелеве-чивалгома ёно Башкириясо, Россиясо. 
Куншка ошось - Верхие Киги веле. 
Шабрацек ашти пелеве ёно Белокатаень, пелеве-чивалагомасо — Мечетлинэнь, чилисемасо  — Дуванонь, лембе ёно — Салаватонь буетнень, чилисема ёно — Челябань ёнкс марто. Буенть покшолмазо 1688 вп².
Эриця раськеть.
2010 иень Ловнома-сёрмадстоманть коряс: печкаст — 51,4 %, башкирт — 41,5 %, рузт — 5,6 %, лия раськень ломанть — 1,5 %.

Поньгагуба веле:
Поньгагуба веле (, , ) — те карелэнь веле Костомукшань ошонь кужомасторсо, Карелэнь Республикань.
Веледенть.
Ашти вирень эрьке лангсо, Вокнаволок — Калевала автоардомаванть лангсо. Велесь историянь ды шкинемань памятник, кона ашти Костомукшань ошонь кужомасторонть модасо. Содави, кода рунаньморыця веле, кона сюлмавозь Лённрот Элиас марто, сон тия сёрмалесь Калевалас ламо рунатнень. 
Содавикс ломанть те велестэнть.
Поньгагуба велесэ чачсть:

Ладвозеро веле:
Ладвозеро веле (, , ) — те карелэнь веле Костомукшань ошонь кужомасторсо, Карелэнь Республикань.
Веледенть.
Ашти лембе-чивалгомань ёнкссо Алце Ладво эрькенть чиресэ. Веленть калмазырьсэ калмазь содавиксэвть карелэнь рунаньморыцятне Перттуненень Архиппа ды сонзэ цёразо Мийхкали. Неть калмотне — историянь ды шкинемань памятникть, конатат аштить Костомукшань ошонь кужомасторонть модасо. Те рунаньморыця веле, кона сюлмавозь Лённрот Элиас марто, сон тесэ сёрмалесь Калевалас ламо рунатнень Архиппа Перттунен эйстэ. 
Содавикс ломанть те велестэнть.
Ладвозеро велесэ чачсть:

Заречный (Карелия):
Заречный (, ) — те посёлка Костомукшань ошонь кужомасторсо, Карелэнь Республикань.
Веледенть.
Ашти Тюрюйоки леенть чиресэ, Костомукша ош — Надвоицы автоардомаванть лангсо.
Содавикс ломанть тестэнть.
Заречныйсэ чачсть:

Костомукша ош:
Костомукша (, , ) — те ош 1983 иестэ, Россиясо, Карелиясо.
Эрицятнеде — 29 511 лом. (2016). Костомукшань ошонь кужонть администрациянь куншка тарка. Костомукша — колмоце эрицятнень коряс Карелиясо.
Ошонть эйстэ Петроской видс — 490 вп, Ине-Петрань видс — 930 вп. Россиянь-суоминь границасто — 30 вп (омбомасторонь автоардомань нолдамо пункт Люття-Вартиус).

Мечетлинэнь буе:
Мечетлинэнь буе (, ) — те буе лембе-чивалгома ёно Башкириясо, Россиясо. 
Куншка ошось - Большеустьикинской веле. 
Эриця раськеть.
2010 иень Ловнома-сёрмадстоманть коряс: башкирт — 59,8 %, печкаст — 23,6 % %, рузт — 15,4 %, лия раськень ломанть — 1,28 %.

Белебеень буе:
Белебеень буе (, ) — те буе Башкириясо, Россиясо. 
Куншка ошось - Белебей ош. 

Белокатаень буе:
Белокатаень буе (, ) — те буе Башкириясо, Россиясо. 
Куншка ошось - Новобелокатай веле. 

Белорецэнь буе:
Белорецэнь буе (, ) — те буе Башкириясо, Россиясо. 
Куншка ошось - Белорецкой ош. 

Бирскоень буе (Башкирия):
Бирскоень буе (, ) — те буе Башкириясо, Россиясо. 
Куншка ошось - Бирской ош 

Благоваронь буе:
Благоваронь буе (, ) — те буе Башкириясо, Россиясо. 
Куншка ошось - Языково веле.

Сапоньундокс:
Сапоньундокс (, ) — тикшень буе, Гвоздикань семиянь ("Caryophyllaceae").
Малав 150 биологиянь видт, конат касыть Лембеёнкс Европасо, Куншкамодань иневеденть чирева ды авольтропикань Азиява; содави вейке австралиянь вид.
Вейке, ды ламоиень тикше. Вишкине. Сонсь тикшесь пек рацяня, прок шар. Лопанзо овсе вишкинеть, цецянзо вишкинькат: ашолат, ашола-пижеть, розовойть.
Тикшень лемтне.
Кода сёрмады "The Plant List" (2013), буесэнть 152 видт, кой-конат эйстэст:

Чаво таркань сапоньундокс:
Чаво таркань сапоньундокс (, ) — вишкинька, вейкеиень тикшень касовкс, Сапоньундокс буень ("Gypsophila"), Гвоздикань семиянь ("Caryophyllaceae"). Кой-кить явовтыть башка ("Psammophiliella") буес.
Вечки касомо панжадо чувар паксява ды чаво таркава, ды ловови а изнявиця пакся тикшекс. 

Стрип, Мерил:
Мерил Стрип (, () — Американь Вейтьсэндявкс Штаттнэнь театрань, кинонь, теленевтемань налксиця, продюсер. Неень шкань иненалксиця.
Мерил Стрип ушодызеть эсинзэ актёронь шкинеманзо театрасо; 1971 иестэ сон налксесь Тирсо де Молинань () спектаклясо. Васенцеде киносо сон лись 1977 иестэ «Джулия» мелодрамасо (режиссёрось Фред Циннеманн). 
Сех содавиксэв фильматне Мерил Стрип марто:

Чингисхан:
Чингиз ха́н ( ), эсь лем — Тэмуджин, Темучин, Темучжин () (малав 1155 эли 1162 — 1227 умарьковонь 25 чистэ) — Монголонь империянь теиця-ушодыця ды васенце ханозо. Сон пурнынзе вейс монголонь буе-сыметнень; полконьветий, кона якась монголтнень вийсэ Китаев, Куншкань Азияв, Кавказов ды Чивалгомань Европав. Сех покш континентэнь империянь путыця. 
1227 иестэ, зярдо сон кулост империянть ветиекс теевсть Бортэ поланзо эйстэ цёраломатненень, конань лемдильть чингизидт.

Трамп, Дональд:
Трампонь Дональд Джон (; чач. 1946 иень аштемковонь 14 чистэ Джамейка, Куинс, Нью-Йорк, США)  — Американь Вейтьсэндявкс Штаттнэнь 45-це президентэсь.
Чачсь Трампонь Дональд 1946 иень аштемковонь 14 чисте Джамейка буесэ Нью-Йорк ошсо.

Дуванонь буе:
Дуванонь буе (, ) — те буе лембе-чивалгома ёно Башкириясо, Россиясо. 
Куншка ошось — Месягут веле, 233 вп лембеёнов Уфа ошсто. 
Географической аштема тарказо.
Буесь ашти Башкириянь пелевеёнкс-чилисема ёно. Покшолмазо 3243 вп². Чивалгомань ды куншкань буенть пелькстэ аштить Уфань платонть лангсо, конань серэсь пачколи 517 м, ды эйсэнзэ касыть кузонь-пихтань вирь. Чивалгомань пельксэсь ашти Юрюзанень-Айскоень увалонь-толкунонь валаня таркава () килеень, килеень- пичень вирень усият. Куньшка температурась якшамковсто: : −15,5 °C, медьковсто: +17,7 °C. Иенть верьде прыесь 437 мм. 
Эриця раськеть.
2010 иень Ловнома-сёрмадстоманть коряс: рузт — 63,9 %, башкирт — 20,4 %, печкаст — 12,8 %, эрзят — 1,6 %, лия раськень ломанть — 1,28 %.
Модат.
Вирьстепень валаня таркаванть буенть пельксканть веленьхозяйствась вастневи: ловсо-сывелень ракшаньтрямосо, тувоньтрямосо, сюронь ды модарькань кастомасо. Ламовирень ды аламо эриця марто чивалгома пелькска — сывель-ловсонь ракшаньтрямосо ды кой-кува модасокастомасо.
Транспорт.
Буеванть юты Бирск ош — Месягутово — Сатка ош автоки. Месягутово сюлмазь автокитнесэ Красноуфимск ошонть, Уфа ош марто Малояз веленть трокс.
Касовкс.
Вирьтне вейс пурныть 188,3 тёж. га (58 % буенть модат). Чувтонь анокстомань покшолмась 25,9 млн м³.
Дуванонь буенть велеть.
Буесэнть 47 эрямо таркат 13 велень эрямо таркасо.
Тонавтома таркат.
Буесэнть 21 школат, конататнень эйсэ 13 куншкань, 23 велень ловнома кудот, 30 клубт. 
Кулялопат.
Рузонь кельсэ нолдави кулялопа «Дуванский вестник» —

Американецт:
Американецт () — те пурнавиця лем раськетнень, конат эрить Америкасо.

Большевик (Якстерекуро буе):
Большевик () — мокшонь веле Якстерекуро буесэ, Мордовиясо.

Норовжорч (панема):
Норовжорч — те паневксэнь ярсамопель, конатнень эрзятне тейнесть теледенть цякскадомадо мейле. 
Истяжо тейнесть письмартгак. Тундонь самодо икеле-малава. Оев тантей чапакссто тейнесть сюкорнэть, конатнень хормаст мольсть нармушка ёнов, пеельнесэ тешкстасть толгань артовкс, чиньжарамосто - сельминеть. Неть нармушкатнень марто эйкакштне лисильть ушов, кузнильть вере таркава ды тердсть тундонть седе курок самонзо, мейле мельспаросо сэвилизь.

Паксясараз:
Паксясараз — (, ) — те нармунь.

Ожопуло:
Ожопуло (, ) — те апокшке мазый вирь нармунь Ожопулоньсэтьнень семиястонть ("Oriolidae").

Письмар:
Письмар (, ) — те морый нармунь письмаронь семиястонть.
Классификациязо.
Писмаронь видэнь алксост максозь Хафферэнь коряс (вант. Glutz von Blotzheim et al. 1993):

Кренч:
Кренч (, ) — те нармунень кан Кренчтень семиястонть (Corvus). 

Цёков:
Цёков (, ) — те морыця нармунь.

Ашо кутьмере шекшата:
Ашо кутьмере шекшата (, ) — вирень нармунь Шекшатань семиясто. Сехте покш ("Dendrocopos") канонть шекшататнестэ.

Вирень норовжорч:
Вирень норовжорч (, ) — нармунень чачо Норовжорчень буестэ.

Ашо битькай:
Ашо битькай (, ) — апокшке морыця нармунь озязкондямонь буестэ ("Paridae").

Ашо чамаумарь транзейне:
Ашо чамаумарь транзейне (, ) — нармунь Транзейкань () буестэ. 

Вирень тырдаз:
Вирень тырдаз (, ) — морыця нармунь Тырдазкань буестэ.

Благовещэнань буе (Башкортостан):
Благовещэнань буе (, ) — те муниципальной буе Башкириясо, Россиясо.
Куншка таркась — Благовещенск ош.
Эриця раськеть.
2010 иень Ловнома-сёрмадстоманть коряс:рузт — 61 %, башкирт — 15,6 %, печкаст — 13,9 %, марить — 6,7 %, лия раськень ломанть — 2,8 %.

Кевень велявтниця ведьчика:
Кевень велявтниця ведьчика (, ) — нармунь Чейбукакань буестэ ("Scolopacidae"). Сонзэ покшолмазо весемикс 23 см.

Пустачей:
Пустачей (, ) — вишкинька нармунь Пустачейкондят канстонть ("Emberizidae"). Пек содавикс сиянь-ожонь тюсо цитордыця валдосто толгасо пря ды меште лангсо вельтявксонзо.

Мода максака:
Мода максака (лиякс: кажварч, модабаксарка, карбуж) (, ) — те ракша Максазейкондят канстонть ("Talpidae").

Ур:
Ур (, ) — те цильций ракша Уронь канстонть. Россиясо сон вейке эри те буестэнть.

Кайгарш:
Кайгарш, лиякс: юмборге (, ) — те ракша Кайгаршонь кансто ("Spermophilus").

Овто:
О́вто (, ) — те ловсоярсыця идем ракша сывельде ярсыця отрядстонть.

Барселона ош:
Барселона ( , ) — те Испаниянь ош.

Валенсия (Испания):
Валенсия (вал. "València" , )  — те ошось Испаниясо.

Севилья ош:
Севилья ( ) — те ошось Испаниянь лембе ёнксо. Эйсэнзэ эрить 700 тёжат ломанть, конань лемест . Андалусиянь ды Севилья провинциянть прявтош. Геракл грекень Инеломанесь путызе-теизеть те ошонть.

Калласте ош:
Калласте ош () — эстэнь ош.
Ашти Тартумаа ёнксо. 

Шуж:
Шуж (, ) — касовксонь кан, тикше Сюронь ("Poaceae") семиястонть. Сон пингестэ-пингес озавтови ярсамонть коряс ломантнень эйсэ.

Буздяконь буе:
Буздяконь буе (, ) — те муниципальной буе Башкириясо, Россиясо.
Куншка таркась — Буздяк веле.
Эриця раськеть.
2010 иень Ловнома-сёрмадстоманть коряс:печкаст — 60,2 %, башкирт — 30,4 %, рузт — 7,4 %, лия раськень ломанть — 2 %.

Бураевэнь буе:
Бураевэнь буе (, ) — те буе лембе-чивалгома ёно Башкириясо, Россиясо. 
Куншка ошось - Бураевэнь веле. 
Эриця раськеть.
2010 иень Ловнома-сёрмадстоманть коряс: башкирт — 69,5 %, печкаст — 21,8 %, удмуртт — 4,3 %, рузт — 2,1 %,марить -1,8%, лия раськень ломанть — 0,5 %

Ойметикше:
Ойметикше (, ) — ламоеиень кстыень буесь, цирейлопансень раськенть ("Plantaginaceae"). 
Ойметикше — ядов ломанне. Ормаменьксэнь ойметикшесь лововить ормадо лезэв тикшекс.

Выру (буе):
Выру () — те буе Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. 
Выру буень прявт куншка таркась — Выру ош.

Бурзянонь буе:
Бурзянонь буе (, ) — те буе лембе-чивалгома ёно Башкириясо, Россиясо. 
Куншка таркась - Старосубхангулово веле, 340 вп Уфа ошсто. 
Географиясь.
Ашти Лембеёнксонь Уралонь куншкатаркасо.Покшолмазо 4442 вп². 
Буенть модатне нежедить чилисемасо Уралтау веденьявовтоманть карязонтенть, чивалгомасо — Калу карязонтенть. Сынст ютксо аштить Крака ды Юрматау карязтне (сех ламо сэресь 850—1040 м).
Эриця раськеть.
2010 иень Ловнома-сёрмадстоманть коряс: башкирт — 96,2 %, рузт — 2,1 %, печкаст — 1,3 %, лия раськень ломанть — 0,4 %.
Велькс ведть.
Буенть куншкава чуди пелевеёндо лембе-чивалгомас чуди Ашо леесь, чивалгомань ёнксканть Нугуш леесь.
Модат.
Буесенть парсте вастневи велень хозяйства. Сокить-видть 41,3 тыс. га (9,3 % буенть модатнестэ), эйстэст сокамо модат — 8 тыс. га. Велень хозяйства вастневи ансяк ракшаньтрямосо (сывелень-ловсонь), кона ашти вадря ярсамо тикшень таркатнесэ. Пек вастневи мекшень кирдемась.
Касовкс.
Вирьтнень покшолмась 208,1 тёж. га, чувтонь анокстомась 45,5 млн. м³ (эйстэст 16,5 млн. м³ сардтонь).
Кородома (ванстома) таркатне.
Ламо буенть модасонть ашти Башкирэнь ды "Шульган-Таш" пертпельксэнь кородомат.
Бурзянонь буень велеть.
Буесэнть 34 эрямо таркат 12 велень эрямо таркасо.
Кить ды ардомат.
Автонь кись Старосубхангулово — Кага сюлми буенть Стерлитамак ош — Белорецк ош — Магнитогорск республикань автокинть марто. Старосубхангулово велестэнть пачк панжадот мадань ды кевпандонь кить Баймак ошов, Кананикольское велентень ды модань ки Мраково велев, кона аютавиксэв тунда шкасто. Туристнень, конат ардыть Бурзянов европань пелькстэ эряви видстэ ваномс, ды ардомс Серменево трокс, лия таркатнева ютават ансяк вездеходсо.
Тонавтома таркат.
Буесэнть 34 школат, конататнень эйсэ 17 куншкань, 23 велень ловнома кудот, 20 клубт ды шкинема кудот, буень куншкань ды 2 велень шумбрачинь максома таркат. 
Нолдави «Тан» кулялопа башкирэнь кельсэ.

Давлекановонь буе:
Давлекановонь буе (, ) — те буе лембе-чивалгома ёно Башкириясо, Россиясо. 
Куншка таркась — Давлеканово ош. 
Покшолмазо 1 907 вп²
Эриця раськеть.
2010 иень Ловнома-сёрмадстоманть коряс: башкирт — 36,3 %, рузт — 36,1 %, печкаст — 17,5 %, ветькеть — 3,4 %, украинецт — 3,3 %, лия раськень ломанть — 3,4 %.

Вастселийна (буе):
Вастселийна () — те буе Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. 
Вастселийна буень прявт куншка таркась — Вастселийна веле.

Вастселийна (смустьтне):

Айвачувто:
Айвачувто (, ) — чувтонь касовкс, розацецянь канстонть ("Rosaceae").

Алой:
Алой (, ) — ламо иень перть касыця тикше лилиянь семиясто. Лопанзо эчкть, ведевть, чиреваст пупиця салмукскеть. Тропикэнь мастортнева сон касы покш чувтокс, минек таркатнесэ касы вальмаланксо цецянь таркас. 
Эсензэ чачома тарказо Лембеёнксонь ды Тропикэнь Африкась. Цеци эрьва иестэ якстересэ, ожосо. Цецянзо покшт, пурнавозь теньстькес. 
Ловови ормадо лезэв тикшекс. Маштови надобиянь теемс, сонзэ эйстэ лепштязь ведесь сыявксонь, пидезь тарканть шлямо. Чувтонть кастыть Раужо Иневеденть чиресэ. 
Тикшень лемтне.
Лемесь сась грекень кельстэ:  — «сал» ды  — «касовкс, конань танстэсь моли иневедень лангс». Грекень кельстэ лиякстомсь латинэнь кельс — "Aloë", ды смустезэ «сепей».

Ормаза тикше:
Ормаза тикше, лиякс: дуракбабань тикше (, ) — касыця тикше Пиненьбапсонь семиянь ("Solanaceae").
Канонть наукань лемесь () саеви эли араб. "tatura", "tat"эйстэ — ().
Вейкеиень тикшень касовкс 0,5—1 м сэрьсэ. Нетьксэсь штапо, видстэ аштиця. Тикшесь ядов, ансяк маштови надобиянь теемсгак.

Морамо чувто:
Морамо чувто (, ) — лопаправтыця куракш эли апокшке чувто Бобансетнень раськень ("Fabaceae"). Весемикс вейс пурнавить 90 видт.

Варсту (буе):
Варсту () — те буе Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. 
Варсту буень прявт куншка таркась — Варсту веле.

Камчатка (смустьтне):
Камчатка:

Урвасте (буе):
Урвасте () — те буе Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. 
Урвасте буень прявт куншка таркась — Кульдре веле.

Сымерпалу (буе):
Сымерпалу () — те буе Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. 
Сымерпалу буень прявт куншка таркась — Сымерпалу веле.

Рыуге (буе):
Рыуге () — те буе Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. 
Рыуге буень прявт куншка таркась — Рыуге веле.

Аабра (Рыуге буе):
Аабра () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Цуцу (Рыуге буе):
Цуцу () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Ахица (Рыуге буе):
Ахица () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Аугли (Рыуге буе):
Аугли () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Хаабсилла (Рыуге буе):
Хаабсилла () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Хаки (Рыуге буе):
Хаки () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Халлимяэ (Рыуге буе):
Халлимяэ () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Хандимику (Рыуге буе):
Хандимику () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Ханси (Рыуге буе):
Ханси () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Хапсу (Рыуге буе):
Хапсу () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Хееду (Рыуге буе):
Хееду () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Цивця:
Цивця, лиякс: медев тикше (, ) — те тикшеть Бобансетнень раськень ("Fabaceae"). Пек питней ярсамо кстый, вадря медярво. Кой кона видтнэ — ормадо лезэвть.

Ормаменьксэнь цивця:
Ормаменьксэнь цивця, лиякс: Ормаменьксэнь медев тикше (, ) — те кавтоиень тикшень касовкс Цивця канонь Бобансетнень раськень ("Fabaceae"). 

Ашо цивця:
Ашо цивиця, лиякс: Ашо цивця, Ашо медев тикше (, ) — те вейке- ды кавтоиень тикшень касовкс Цивця канонь Бобансетнень раськень ("Fabaceae"). 
Нетьксэзэ сэрей, пек тарадов, сэрезэ эрси метрань вакссо. Лопанзо колмо вейс педязь. Цецянзо ашот, касыть колоз ладсо. Качады эйстэст тантей чине. Мекшетене саить медярво.
Сон кудоракшанень ярсамс вадря тикше. Ледить эйсэнзэ кизэнь перть кавксть. Кассы лей чирева, пандо чамава.

Шукшторов:
Шукшторов (, ) — те тикшетнень буе Понав шукшторовонсетнень раськестэ ("Grossulariaceae") 
Ярсыть эйстэст верекстэ, лепштить ризаня ведь, ды лакавтыть ламбамо ведь ды пидевкс.
Экономикась.
Сех ламо, косо кочкить шукторовт () омбомасторонь коряс те Россия.

Хейбри (Рыуге буе):
Хейбри () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Хину (Рыуге буе):
Хину () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Хорса (Рыуге буе):
Хорса () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Хотымяэ (Рыуге буе):
Хотымяэ () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Хурда (Рыуге буе):
Хурда () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Хярямяэ (Рыуге буе):
Хярямяэ () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Яанипеебу (Рыуге буе):
Яанипеебу () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Югу (Рыуге буе):
Югу () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Ярвекюля (Рыуге буе):
Ярвекюля () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Ярвепалу (Рыуге буе):
Ярвепалу () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Кадыни (Рыуге буе):
Кадыни () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Кахру (Рыуге буе):
Кахру () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Каку (Рыуге буе):
Каку () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Калука (Рыуге буе):
Калука () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Караски (Рыуге буе):
Караски () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Карба (Рыуге буе):
Карба () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Каугу (Рыуге буе):
Каугу () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Кавылди (Рыуге буе):
Кавылди () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Келлямяэ (Рыуге буе):
Келлямяэ () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Кииди (Рыуге буе):
Кииди () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Когры (Рыуге буе):
Когры () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Кокы (Рыуге буе):
Кокы () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Кокыюри (Рыуге буе):
Кокыюри () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Кокымяэ (Рыуге буе):
Кокымяэ () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Колга (Рыуге буе):
Колга () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Кукласы (Рыуге буе):
Кукласы () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Кургярве (Рыуге буе):
Кургярве () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Большевик (смустьтне):
Большевик:

Курвица (Рыуге буе):
Курвица () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Кууда (Рыуге буе):
Кууда () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Кяхри (Рыуге буе):
Кяхри () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Кянгсепя (Рыуге буе):
Кянгсепя () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Лаоссаары (Рыуге буе):
Лаоссаары () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Лаури (Рыуге буе):
Лаури () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Седейпалакс:
Седейпалакс, дикой варягань крандаз, дикой пиципалакс (, ) — ламоиень эли кавтоиень тикшень касовкс Сэнь тюсонь цецянсетнень раськень ("Lamiaceae") эли ("Labiatae"). Кой-кона видтнэ — питнейть ормадо лезэвть.

Рыуге веле:
Рыуге () — те велесь Рыуге буесэ, Вырумаа ёнкссо, Эстэнь Масторсо.
Сон Рыуге буень прявт куншка тарка.

Рыуге (смустьтне):
Рыуге:

Ниле лопасо варакань сельметикше:
Ниле лопасо варакань сельметикше, лиякс: Варакань сельме (, ) — ламо иень перть касыця тикше Варакань сельметикшень буестэ, Лилиянь семиянь. 
Кассы лопав, човорь ды пиче вирьга. Вечки начко, чинь а токамо таркат, куракшонь потмова, ды сулеев латкова. Пек ядов, ды а ловови ормадо лезэв тикшекс.

Цирейлопа:
Цирейлопа, лиякс: буйдуктикше — (, ) — вейке- ламо иень перть касыця тикше, сеетьстэ пельскуракш Цирейлопансетнень раськень ("Plantaginaceae"). Лововить 150 видт, конат касыть весе масторга, ламотне эйстэст паксянь тикшеть.

Варминень-Мазуронь воеводства:
Варминень-Мазуронь воеводства (, ) — те модамастор-ёнкс Польшань пелевеёнкссо. 
Куншка таркась — Олштын ош. 

Инепольшань воеводства:
Инепольшань воеводства (, ) — те модамастор-ёнкс Польшань чивалгомаёнкссо. 
Куншка таркась — Познань ош. 

Быдгощ ош:
Быдгощ (, (Бро́мберг ) ) — те ош Польшасо. 
Куявскоень-Поморонь воеводствань прявтош.

Вика:
Вика, лиякс: кснавне (, ) — вейкеиень ды ламоиень тикшень касовкст Бобань семиястонть (Fabáceae). 

Починки (Алоошонь ёнкс):
Почи́нки (ташто , ) — те Россия Масторонть веле, ашти Нижнёй ёнксонть лембе ёнсо. Починковской буенть куншка веле.
Веленть лемденть.
Икеле те ульнеь эрзянь веле:

Панжозь цеця:
Панжозь цеця, лиякс дрифольтикше — (, ) — тикшень касовкс Панжозь цецянсетнень ("Menyanthaceae"). 
Лемесь саеви (, ) ды (, . Рузонь раськень лемтне: женский жабник, лихорадочник, чахотошная трава.

Дураккуяр:
Дураккуяр, лиякс: покш куяр — (, ) — те тикшень касовкс, Дурак куяронсетнень ("Cucurbitaceae").
Ломанть сонзе озавтыть ярсамонть коряс. Сонзэ потьмежа маресь пек танетей. 

Сыреждиця сэпень панитикше:
Сыреждиця сэпень панитикше, лиякс: вельдарав тикше, вельдарав, елдорав тикше — (, ) — ламоиень тикшень касовкс. Рациня пусмо тикшенсеть ("Apiaceae"). 
Ловови ормадо лезэв тикшекс. Маштови надобиянь тееме, сон пани сэпе. Пурныть ды костить лопанзо, цецянзо ды нетьксэнзэ.

Сэпень панитикше:
Сэпень панитикше — (, ) — тикшень касовкс. Рациня пусмо тикшенсеть ("Apiaceae"). 
Ормадо лезэв тикшекс лововить: 

Cезялтикше:
Cезялтикше (, ) — ламо иень тикшень касовкст ды куракшкеть. Вейсэндявозь цецянсетнень ("Asteraceae"). Буесэнть 167 видт, Россиянь масторсо касыть малав 30.

Инегуйпря тикше:
Инегуйпря тикше, лиякс: чопачапря тикше — (, ) — тикшень касовкс Сэнь тюсонь цецянсетнень ("Lamiaceae"). 
Лемесь "Dracocephalum" саеви (, , ) ды ( , ) валтнестэ. Даль Оладимир сёрмады ().

Тикшень маштыця:
Тикшень маштыця, лиякс заразатикше (, ) — тикшень касовкс Тикшень маштыцятнень ("Orobanchaceae"). Пакся тикше. 

Чивалгомань-Поморонь воеводства:
Чивалгомонь-Поморонь воеводства (, ) — те модамастор-ёнкс Польшань пелеве-чивалгомассо.
Куншка таркась — Щецин ош.
Эрицят — 1 708 889 лом. 

Куявскоень-Поморонь воеводства:
Куявскоень-Поморонь воеводства () — те модамастор-ёнкс Польшань куншкаёнкссо.
Куншка таркат — Быдгощ ош (водеводствань администрациянть тарказо), Торунь ош (воеводствань Сеймикэнь таркась).
Эрицят — 2 084 524 лом. (17.02.2017).

Лодзинэнь воеводства:
Лодзинэнь воеводства (, ) — те модамастор-ёнкс Польшань куншкаёнкссо. 
Куншка таркась — Лодзь ош. Эйсэнзэ аштить истят покш оштнеяк: Пётркув-Трыбунальски ош, Пабянице ош, Томашув-Мазовецки ош, Белхатув ош, Згеж ош, Радомско ош, Скерневице ош, Кутно ош. 
Эрицятнеде — 2 488 417 лоп.. Покшолмазо: 18 218,96 вп²

Люблинань воеводства:
Люблинань воеводства (, ) — те модамастор-ёнкс Польшань чилисемаёнкссо.
Куншка таркась — Люблин ош. Воеводствасонть аштить истят покш оштгак: Хелм ош, Замосць ош, Бяла-подляска ош, Пулавы ош, Красник ош, Билгорай ош.
Эрицят — 2 135 715 лоп.. Покшолмазо: 25 122 вп²

Кальметикше:
Кальметикше (, ) — вейке-, кавто- ламоиень тикшень касовксонь (седе чуросто пельскуракшонь) буе Мареновоенсетнень ("Rubiaceae"). 
Весемикс видтнеде — 400—650 . Кой-конат — ормадо лезэвть. Ламотьне — пакся тикшеть.

Сантьяго ош:
Сантьяго (, ) — те Чили Масторонть прявтошось.
Эрицятнеде — 5,4 млн. лом. (2002), те 36 % чилинь масторсо эрицятнестэ. Лембеёнксонь Американь вейкине сех покшонь оштнестэ.

Любускоень воеводства:
Любускоень воеводства () - те модамастор-ёнкс Польшань чивалгомаёнкссо.
Куншка таркат — Гожув Велькопольски ош (водеводствань администрациянть тарказо), Зелёна Гура ош (воеводствань Сеймикэнь таркась).
Эрицят — 1 017 450 лом. (18.02.2017). Покшолмазо: 13 988 вп².

Мазовецкоень воеводства:
Мазовецкоень воеводства (, ) — те модамастор-ёнкс Польшань чилисемаёнкссо.
Куншка таркась — Польша мастронь прявтош Варшава ош. Сехте покш Польскоень воеводства: эйсэнзэ эрить 5 356 838 лом., покшолмазо: 35 558 вп².
Воеводствасонть аштить истят покш ошт: Варшава ош, Радом ош, Плоцк ош, Седльце ош.

Аламопольшань воеводства:
Аламопольшань воеводства(, ) — те модамастор-ёнкс Польшань лембеёнкссо. 
Куншка таркась — Краков ош. Эрицят — 3 376 329 лом. Покшолмазо: 15 183 вп².

Алосилизиянь воеводства:
Алосилизиянь воеводства (, , ) — те модамастор-ёнкс Польшань лембе-чивалгомаёнкссо. 
Куншка таркась — Вроцлав ош. Эрицят - 2 903 812 лом., покшолмазо: 19 947 вп².

Верьгизэнь пазава:
Верьгизэнь пазава, вирявань сурсеме, овтонь лапа, (, ) — санонь тикшеть, конантень совить кода нееньшкань серсеменьсэть, истя сех пингень касовкс, кона раштавсь 400 млн иенть икеле.

Вадса (Рыуге буе):
Вадса () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. Совавтови Рыугень буеc.

Ванамыиса (Рыуге буе):
Ванамыиса () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Виитина (Рыуге буе):
Виитина () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Виликсаары (Рыуге буе):
Виликсаары () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Вяйку-Рууга (Рыуге буе):
Вяйку-Рууга () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Лиивакупалу (Рыуге буе):
Лиивакупалу () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо.

Листаку (Рыуге буе):
Листаку () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. Совавтови Рыугень буеc.

Листаку (смустьтне):

Лутика (Рыуге буе):
Лутика () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. Совавтови Рыугень буеc.

Люккя (Рыуге буе):
Люккя () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. Совавтови Рыугень буеc.

Ванамыиса (смустьтне):
Ванамыиса ():

Маци (Рыуге буе):
Маци () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. Совавтови Рыугень буеc.

Микита (Рыуге буе):
Микита () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. Совавтови Рыугень буеc.

Кружоватикше:
Кружоватикше (, ) — ламо иень перть касыця тикше. Якстере цецянсетнень ("Rosáceae").
Нетьксэнзэ сэрейть, тарадовт. Лопанзо ашти зярыя вишкине лопинестэ, кода пизёлксонь. Пакся тикше.

Верень лоткавтыця тикше:
Верень лоткавтыця тикше (, ) — ламо иень перть касыця тикше. Якстере цецянсетнень ("Rosáceae").

Опольскоень воеводства:
Опольскоень воеводства (пол. "Województwo opolskie") — те модамастор-ёнкс Польшань лембе-чивалгомассо. Куншка таркась — Ополе ош. Эрицят — 994 489 лом. Покшолмазо: 9 412 вп².

Мятатикше:
Мятатикше (, ) — буе тикшень касовкст. Cэнь тюсонь цецянсетнень ("Lamiaceae"). Весе тикшетне тантей чине марто, эйсэст ули ментол.

Каткалопа:
Каткалопа, лиякс: каткалапа цветка (, ) — буе тикшень касовксонь. Каткалопансетнень ("Geraniáceae"). Весемикс содавить 400 видт тикшеть ды пельскуракшт. 
Тикшень лемтне.
Наукань латинэкс буень лемесь (), кона ютавтови («карго»), каткалопанть видьмексэнзэ пек молить каргонь куво лангс.
Германиясо каткалопанть лемдить "Storchschnäbel", мезесь ютавтови кода «аистэнь судо», Англиясо ды АВШ-со — Cranesbill, ( ).

Карпатало воеводства:
Карпатало воеводства (, ) — те модамастор-ёнкс Польшань лембе-чилисемассо, Висла ды Сан лейтнень ютксо, ды Карпатонь пандтнень вакссо. Шабрацек модатне аштить лембеёно Словакия, чилисемасо Украина марто.
Куншка таркась — Жешув ош. Эрицятнеде: 2 126 824 лом. Покшолмазо: 17 845,76 вп².

Подлясконь воеводства:
Подлясконь воеводства (, ) — те модамастор-ёнкс Польшань пелеве-чилисемасо. 
Куншка таркась — Белосток ош. Эрицятнеде — 1 187 587 лом.. Покшолмазо: 20 187 вп².

Лакштяемка:
Лакштяемка (, ) — буе тикшень касовксонь. Пазонь цецянсетнень ("Caryophyllaceae").
Весемикс буесэнть лововить 400 видт Пелевеёнксонь пельсшарсо, седе ламо Куншкамасторонь иневедь масторга. Россиясо ды шабрацек мастортнева вастневить 150 видт, Чивалгомань Сибирьсэ 22 видт, Алтайсэ — 15.

Тантей юр:
Тантей юр (, ) — буе тикшень касовксонь. Бобансетнень раськесь ("Fabaсеае").
Чачоcт-покшолмост.
Ламоиень тикшеть эчке, ёхныця ундокс марто. Лопанзо аволь кавтотолга ёнов молицят, сеетьстэ педицят. Цецянзо лиловойть. Марензэ — бобка 1—8 видьме марто. 
Тикшень лемтне.
Латинэнь лемесь саеви () эйстэ, конань смустезэ «ламбамо ундокс».

Сэньпря:
Сэньпря (, ) — буе тикшень касовксонь. Рацяня пусмо тикшенсетнень раськесь ("Umbelliferae").

Учалинэнь буе:
Учалинэнь буе (, ) — те буе Башкириясо, Россиясо. 
Куншка таркась — Учалы ош. 
Географиясь.
Буесь ашти Башкириянь Уралудалксонть пелевеёнксcо, шабрацек ашти Белорецэнь ды Абзелиловонь буетнень марто, пелеве-чивалгома ды пелеве-чилисема ёно Челябань ёнксонь: Вереуралонь, Саткинэнь, Уйскоень, Чебаркулень буетнень, Златоустонь ды Миассонь ошонь кужотнень марто. Буенть масторга юты чугункань ки: Миасс ош — Учалы ош — Эрькеньютко ды ардома ки: Белорецк ош — Учалы ош — Миасс ош, Учалы ош — Ахуново — Карагайский. 
Эриця раськеть.
Ошсо (Учалы ош) эрить 52.44 % буенть эрицят. 2010 иень Ловнома-сёрмадстоманть коряс: башкирт — 64,3 %, рузт — 18,2 %, татарт — 15,9 %, лия раськень ломанть — 1,6 %.

Татышлинэнь буе:
Татышлинэнь буе (, ) — те буе Башкириясо, Россиясо. 
Куншка таркась — Верце Татышлы веле. 
Географиясь.
Буесь ашти Башкириянь пелевеёнксcо, шабрацек ашти Пермень край. Буесь ульнесь теезь-путозь 1935 иестэ, покшолмазо 1376 вп²
Эриця раськеть.
2010 иень Ловнома-сёрмадстоманть коряс: башкирт — 60,1 %, удмуртт — 21,5 %, татарт — 14,9 %, рузт — 1,9 %, марить — 1,3 %, лия раськень ломанть — 0,3 %.

Поморонь воеводства:
Поморонь воеводства (пол. "Województwo pomorskie", кашуб. Pòmòrsczé wòjewództwò) — те модамастор-ёнкс Польшань пелевеёнкссо. Куншка таркась — Гданьск ош. Эрицят — 2 311 469 лом.. Покшолмазо: 18 310 вп².

Свентокшинэнь воеводства:
Свентокшинэнь воеводства (, ) — те модамастор-ёнкс Польшань лембе-чилисемассо. 
Куншка таркась — Кельце ош. Эрицят — 1 254 505 лом.. Покшолмазо: 11 711 вп².

Силезэнь воеводства:
Силезэнь воеводства (пол. "Województwo śląskie", сил. Ślůnske wojewůdztwo) — те модамастор-ёнкс Польшань лембеёнкссо. Куншка таркась — Катовице ош. Эрицят — 4 564 394 лом.. Покшолмазо: 12 333 вп².

Тюжа цеця:
Тюжа цеця, лиякс: варма мельгань цеця, варма мельгань цецяка, кудряв баба, ожо баляга, ожо таташка, ожо цеця (, ) — ламо иень перть касыця тикшень буе. Вейсэндявозь цецянсетнень раськесь ("Asteraceae"). Сех содавиксэв буенть видэсь — Ормаменьксэнь тюжа цеця. 

Стерлитамаконь буе:
Стерлитамаконь буе (, ) — те буе Башкириясо, Россиясо. 
Куншка таркась — Стерлитамак ош (буентень а совавтови). 
Географиясь.
Буесь ульнесь теезь-путозь 1930 иестэ, покшолмазо 2221,6 вп²
Модатнесэ ули нефта, сал, цементэнь сёвонь. Буевань модатнева чудить Ашо лей ды сонзэ сянглеензэ: Ашкадар, Стерля, Куганак. Лейтнень чиретнева касыть лепеть, човор тумонь, пекшень ды селеень, конатат вирьтне те 5,1 % буень масторстонть,
Эриця раськеть.
2010 иень Ловнома-сёрмадстоманть коряс: рузт — 35,6 %, татарт — 23,2 %, башкирт — 21,6 %, ветькеть — 12,3 %, украинецт — 2,6 %, эрзят — 2 %, лия раськень ломанть — 2,7 %.
Стерлитамаконь буень таркат.
эрзянь таркат.
Стерлитамак ошсо 5267 лом.
Буенть эрямодонть.
Эрзянь фольклорной кужо ули Косяковонь Велень Шкинема Кудосо (ВШК). 1996 иестэ Стерлитамаконь педагогической колледжссэпанжозь ульнесть эрзянь группат (школань икеле тонавтома пелькс) .
Стерлитамаксо 14% эрзянь ды мокшонь эрицятне ёвтасть, Покш Чистэ якить раськень оршамосо. Кевкстеманть лангс, кодамо кельсэ кортыть важодемасо, Стерлитамак ошсо, 15% кевкстязьтнень эйстэ, невтизь мокшонь келенть, рузоньсэнть – 73%, рузоньсэнть ды эрзянсэнть – 20%.

Мудури (Рыуге буе):
Мудури () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. Совавтови Рыугень буеc.

Муна (Рыуге буе):
Муна () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. Совавтови Рыугень буеc.

Ногу (Рыуге буе):
Ногу () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. Совавтови Рыугень буеc.

Рооби (Рыуге буе):
Рооби () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. Совавтови Рыугень буеc.

Стерлибашэнь буе:
Стерлибашэнь буе (, ) — те буе Башкириясо, Россиясо. 
Куншка таркась — Стерлибашево веле. 
Географиясь.
Буесь ульнесь теезь-путозь 1930 иестэ, покшолмазо 1609 вп². Ашти Башкириянь лембеёнксо. Чивалгомасто ашти Бугульмань-Белебеень губорь. Тесэ чудить Стерля, Уршак, Тятер (Дёма леенть сянглей) ды Кундряк (Ашкадар). Вирьтне: килейть, тумонь, поень сынь весемикс саить 16,9 % буень масторонть.
Эриця раськеть.
2010 иень Ловнома-сёрмадстоманть коряс: татарт — 54,3  %, башкирт — 36,2  %, рузт — 5,9 %, ветькеть — 2,3 %, лия раськень ломанть — 1,3 %.

Кельце ош:
Кельце ош (пол. "Kielce," руз"." Кельце) — те Польшань Свентокшинэнь воеводствасо прявтош.

Сэнь пря цеця:
Сэнь пря цеця, лиякс: сэнь цеця, розьцеця, сэньпря (, ) — ламо иень перть касыця тикшень буе. Вейсэндявозь цецянсетнень раськесь ("Asteraceae"). 
Содавиксэв тикше Европассо, пек вастневи сюронь озавкссо, сехте пек розень паксява. Лопатне путыть салтамсто, эйсэст ули мятатикше, пазонь цецянь ды лимононь тансть. Путыть паштетэнь, сывельень нолдавксонь теемстэ. Мекштне саить медьярво. Сюро ютконь лемсэ сэнь пря цецянть ловить ормадо лезэв — чурамоначконь паний, тевелявонь таргомсто.
И.С. Шмелёвонь сёрмадеенть «Лето Господне» романсонзо сэнь пря цецянзо кода артыця кедьёнкс алтнень Инечистэ — алось лиси бирюзовоекс.

Олштын ош:
О́льштын ош () ), самс 1945 ие Алленштайн () - те Польшань Варминень-Мазуронь воеводствасо прявтош.
Эрицят — 173 599 лом.. Покшолмазо: 88,33 вп².

Пазонь цеця:
Пазонь цеця (, ) — ламо иень перть касыця тикшень буе. Пазонь цецянсетнень раськесь ("Caryophyllaceae"). 
Буенть латинэнь лемесь "Dianthus" саеви  —  — Зевс, ды  — «цеця»: Зевсэнь цеця; тикшентень сонзэ максызе содавиксэв ботаникэсь К. Линней мазы цецятнень коряс.

Сапонькай:
Сапонькай, лиякс: сапоньтикше (, ) — вейке-, кавто- ламо иень перть касыця тикшень буе. Вейсэндявозь цецянсетнень раськесь ("Asteraceae"). 
Латинэнь лемесь саеви  — «сапонь» валстонть, човонь тееме маштови ундоксонзо.

Каткань мятя:
Каткань мятя, лиякс: каткамона (, )— буе тикшень касовкст. Сэнь тюсонь цецянсетнень раськесь ("Lamiaceae"). 
Касыть Европасо, Азиясо ды Африкасо, кой-конат видтнэ вастневить Пелевеёнкс Америкасояк.

Пиципалакс:
Пиципалакс, лиякс: крапива-палакс (, ) — буе тикшень касовкст. Пиципалаксонсетнень раськесь ("Urticaceae"). 
Нетьксэнзэ ды лопанзо свал пештязь пициця понасо, конанень латинэнь лемсэ мерить , «пицян». Буесэнть 50 видт. Россиясо вастневи Кавто лопасо пиципалакс (Urtica dioica L.) ды Човине пиципалакс (Urtica urens L.). 

Каткань лапине:
Каткань лапине (, ) — буе тикшень касовкст. Вейсэндявозь цецянсетнень раськесь ("Asteráceae").

Сандей (Scírpus):
Сандей, лиякс: нудейкс (, ) — буе ламо- ды вейкеиень ведьчирь вакссонь ды ведень тикшень касовкст. Чеенсетнень раськесь ("Cyperáceae"). 

Келеуштань буе:
Келеуштань буе, лиякс: Починкань буе () — Алоошонь ёнксонь буе. Куншка таркась — Починки веле икелень эрзянь веле:
Географической аштема тарказо.
Келеуштань буесь ашти Алоошонь ёнксонь лембеёнкссо.
Пелевеёнкссо Келеуштань буесь шабрацек ашти Лугаян буе марто, пелеве-чилисема ёнга — Покшболдинань буенть марто, лембеёнга — Мордовия Республикась. Покшолмазо — 196059 гектарт.
Ведть.
Сехте покштне Келеуштань лейть: Ратор ды Рудня.
Ды истя жо чудить:
Вирень таштавкст.
Келеуштань буесь аштемс вирень асатома категориясо. Седе ламо вастневи човорязь пичень ды килеень чувтт.
Ардомапель.
Пек эрявикс буесэнть прдомапель — бус, сон Починкистэ яки ламотне велетнес. Истя жо пачк те буеванть ютыть ламо ёндо буст: Алоошстэ — Починки велес, Саран ошс, Пенза ошс, Саратов ошс, Болдино велес ды Оразай ошс. Ужовкань пачк юты кшнинь ки (чугункань ки).
Эрицят.
Келеуштань буесэ 78 эрямо таркат: велеть ды посёлкат.
2009 иестэ Келеуштань буесэ улить 78 эрямо таркат, эйсэст вейксэнь велень эрямо таркат:
Тевевчи.
Ламочи тевень ломанть −17900. Цёраломань — 15215, аваломанть — 18987.
Раськень тевень молемат.
Рузт — 98,5 %, 0,4 % — эрзят ды мокшот, 0,3 % — украинецт, 0,1 % — печкаст, седе аламо 0,1 % — ветькеть ды белорузт.
Пазнэнь ломантнень состав.
Пазнэнь кемемасо седе ламосо улить православной христиант (ортодокст). Лиянь конфессиянь пелькст буесэ улить аволь ламо. Ансяк, саемга, староверт ды течи чис улить тесэ.

Салават Юлаев:
Юлаевень Салават (, ) (1754 аштемковонь 16 чистэ Текеево велесэ — 1800 таштамковонь 26 чистэ Палдиски ошсо, Балтиянь порт) — башкирэнь раськень ушмодей, валморозей (сэсэн), 1773—1775 иетнень Сокицянь-видицянь Ойнань улиця, Емельянонь Пугачёвонь туремаялга. 
Эрямо пингезэ.
Юлаевень Салават чачсь 1754 иестэ (лиякс, 1752 иестэ) Текеево Шайтан-Кудеень волость Уфань провинция Оренбургонь губерниянь (неень Башкортостанонь Салаватонь буе). Текеево велесь неень шкасто арась, туреманть, раськень аурексчинь кис велетне ульнесть пултазь.
Салават Юлаев лиси тарханонь Кудей буестэ, конатасонть ульнесть тархант, муллат, абызт, батырт, ды конатат ульнесть бакширэнь сыргамстоматнень прявтокс. 
Сонзэ тетязо Юлай Азналин — Шайтан-Кудеень волостень шершейпрявт, 1772 иестэ сон башкирэнь алашаньушмодейтнень марто якась Польшань конфедератортнень () каршо. Юлай Азналин тюрьс губерниянь прявтнень марто, конатат маншильть башкиртнень миееме модаст. Тетязо максь Салаватнэ содамочи: сон сёрмадыль тюрки кельсэ (), содыль вадрясто рузонь кельсэяк, парсте ветясь тевть ламораськень ушмовиень отряднесэ. 

Дюртюлинэнь буе:
Дюртюлинэнь буе (, ) — те буе Башкириясо, Россиясо. 
Куншка таркась — Дюртюли ош. 
Географиясь.
Буесь ашти Башкириянь пелеве-чивалгомань ёнкссо, Прибелэнь увалонь-толкунонь валаня таркава () . Покшолмазо 1671 вп². Буенть модатнева чуди Ашо лей.
Эрицят.
Ошсо (Дюртюли) эрить 50.01 % буенть эрицятне.
Раськетне Ловнома-сёрмадстоманть коряс:
2010 иень Ловнома-сёрмадстоманть коряс: печкаст — 49,3 %, башкирт — 36 %, рузт — 7,4 %, марить — 6,1 %, лия раськень ломанть — 1,2  %.
Дюртюлинэнь буень велеть.
Буесэнть 89 эрямо таркат 14 велень эрямо таркасо.
Кулялопат ды пачтямот.
Татаронь ды рузонь кельтнесэ лисни «Юлдаш» кулялопась.

Сандей (смустьтне):
Сандей:

Сандей (Týpha):
Сандей (, ) — буе тикшень касовкст. Cандеенсетнень раськесь ("Typhaceae"). 

Нудеень кондямо паксятикше:
Нудеень кондямо паксятикше (, ) — буе ламоиень тикшень касовкст. Cюронсень раськесь ("Poaceae").

Мухкамыца (Рыуге буе):
Мухкамыца () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. Совавтови Рыугень буеc.

Мурдымяэ (Рыуге буе):
Мурдымяэ () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. Совавтови Рыугень буеc.

Мустахамба (Рыуге буе):
Мустахамба () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. Совавтови Рыугень буеc.

Мыылу (Рыуге буе):
Мыылу () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. Совавтови Рыугень буеc.

Мярди (Рыуге буе):
Мярди () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. Совавтови Рыугень буеc.

Ермекеевень буе:
Ермекеевень буе (, ) — те буе Башкириясо, Россиясо. Ульнесь теезь 1935 иестэ. 
Куншка таркась — Ермекей веле, ашти 235 вп Уфа ошсто. 
Географической аштема тарказо.
Буесь ашти Башкириянь чивалгомань ёнкссо, Бугульмань-Белебеень губорь лангсо. Шабрацек чивалгомасо ашти Татаронь Республикась ды Оренбургонь ёнксось, пелевеёнкссо — Туймазань буе, чилисемасо — Белебеень буе ды лембеёнкссо — Бижбуляконь буе. Покшолмазо 1438 вп², пелевеёнкссто лембеёнксов кувалмозо — 68 вп, чивалгомасто чилисемас — 24 вп.
Эрицят.
Раськетне Ловнома-сёрмадстоманть коряс:
2010 иень Ловнома-сёрмадстоманть коряс: татарт — 36,4 %, башкирт — 28,6 %, ветькеть — 14,6 %, рузт — 11,8 %, эрзят — 3,4 %, удмуртт — 3 %, лия раськень ломанть — 2,2  %.
Велькс ведть.
Буенть модатнева чуди Ик лей, Ря лей, Тарказы лей, Кидаш лей. 
Касовкс.
Вирьтне: пекшеть, укшторот, тумот, килейть, пойть, весемикс те 12,3 % буенть покшолмасто.
Ермекеевень буенть велеть.
Буесэнть 51 эрямо таркат 13 велень эрямо таркасо:
эрзянь велеть:
рузонь велеть:

Паксятикше:
Паксятикше(, ) — од-, ламоиень буе тикшень касовкст. Сюронь раськесь ("Poaceae"). 

Атякарь лопа:
Атякарь лопа, лиякс: кирмалав, рукшна лопа, атякарь лопа, бабалопа, ватракшонь кель лопа, лапужа кермарав, лопапиле, овтолапа, скарябабань лопа (, ) — кавтоиень тикшень буе. Вейсэндявозь цецянсетнень раськесь ("Asteraceae", эли "Compositae"). 
Касы ломань удалксонь вакссо: кинь вакссо, пиресэ, паксясо. Весемекс буесэнть 20 видт, ламотне лововить ормадо лезэв тикшекс. 
Лемесь.
Буенть лемесь латинэнь кельсэ "Arctium", саеви латинэкс човорязь грекекс кирмалавонть лемстэнть — , эли , или , конань васенцеде ледсти Диоскорид эсензэ сёрмадовксонзо.
Кода сёрмады Макс Фасмер, рузонь валось "лопух" (эли "лапу́х"), истяня малавикссэть тензэ славянонь тикшень лемтне, конататнень улить келей лопаст, — , , , , , , — малавикст «лист» валонтень. Эрзякс лопа валось тензэ малавикс. Теде башка, Фасмер невти малавиксэнть "лопата" ды "лапа" валтнень "лопух" валонтень.
Чачозо-покшолмазо.
Сех покш кирмалавтнеде — покш кирмалав, сонзэ сэрезэ ульни 3 м видс.
Ундоксось 1,5 м кувалмосо. Лопанзо покшт (40 см видс).

Нуриманонь буе:
Нуриманонь буе (, ) — те буе Башкириясо, Россиясо. Ульнесь теезь 1930 иенть умарьковонь 20 чистэ. 
Куншка таркась — Якстере Пандыне веле. 
Географической аштема тарказо.
Буесь ашти Уфа леенть алочудемань кершчирева, Уфа ошонть пелеве-чилисема ёнов. Шабрацек — Иглинэнь буе, Благовещэнань буе ды Караиделэнь буе, лембе-чилисемасо Челябань ёнкс марто. Покшолмазо 2 634 вп².
Буенть пелевеёнкс пельксэсь ашти Уфань платосо, лембеёнкс пельксэсь — Прибелэнь увалонь-толкунонь валаня таркава () . 
Эрицят.
Раськетне Ловнома-сёрмадстоманть коряс:
2010 иень Ловнома-сёрмадстоманть коряс: башкирт — 37,4 %, татарт — 28 %, рузт — 22,7 %, марить — 10,2%, лия раськень ломанть — 1,7 %.
Велькс ведть.
Буенть модатнева чуди Уфа лей эсинзэ сянглеензэ марто. 
Касовкс.
Вирьтне касыть 78 % буенть модаванть (205,5 тёж. га). Пек ламо: пичеть, килейть, пекшеть, тумот ды пойть.
Нуриманонь буенть велеть.
Буесэнть 52 эрямо таркат 12 велень эрямо таркасо:

Мылдри (Рыуге буе):
Мылдри () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. Совавтови Рыугень буеc.

Нилбы (Рыуге буе):
Нилбы () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. Совавтови Рыугень буеc.

Нурси (Рыуге буе):
Нурси () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. Совавтови Рыугень буеc.

Лугатикше:
Лугатикше (, ) — буе тикшень касовксонь. Сюронь раськесь ("Poaceae"). 

Зианчуринэнь буе:
Зианчуринэнь буе (, ) — те буе Башкириясо, Россиясо. Ульнесь теезь 1930 иенть умарьковонь 20 чистэ. 
Куншка таркась — Исянгол веле, кона ашти 337 вп Уфа ошсто.
Географической аштема тарказо.
Буесь ашти лембеёнкссо, шабрацек — Оренбургонь ёнкс марто. Покшолмазо 3 342 вп². Ашти чивалгомань Зилаирэнь платосо.
Эрицят.
Раськетне Ловнома-сёрмадстоманть коряс:
2010 иень Ловнома-сёрмадстоманть коряс: башкирт — 70,6  %, рузт —15,1 %, татарт — 11,8  %, ветькеть — 1%, лия раськень ломанть — 1,5 %.
Раськетне Ловнома-сёрмадстоманть коряс:
Велькс ведть.
Буенть модатнева чудить: Покш Ик лей, Покш ды Вишка Сурень, Ассель лей, Касмарка лей, Казанбулак, Куруил лей, Ускалык лей.
Касовкс.
Вирьтне касыть 35 % буенть модаванть: пекшеть, тумот, килейть, укшторот ды пойть.
Зианчуринэнь буенть велеть.
Буесэнть 78 эрямо таркат 15 велень эрямо таркасо:

Ревень тикше:
Ревень тикше (, ) — буе ламоиень тикшень касовксонь. 

Чиньжарамо:
Чиньжарамо, лиякс мерить: чипаня, титикше (, ) — те буе тикшень касовксонь. Вейсэндявозь цецянсетнень раськесь ("Asteraceae"). 
Сех содавиксэвть видтнэ — вейке иень чиньжарамо ды паксянь чиньжарамо.

Паксянь чиньжарамо:
Паксянь чиньжарамо (, ) — ламо иень тикшень касовксонь вид. чиньжарамо ("Heliānthus") буестэ Вейсэндявозь цецянсетнень ("Asteraceae").

Кузтикше:
Кузтикше (, ) — те буе ламоиень тикшень касовксонь. Урядыця куракшонсетнень раськесь ("Ericaceae"). 

Урядыця куракш:
Урядыця куракш (, ) — те тикше, вейке вид Урядыця куракшонcень буень (Calluna Salisb.). Урядыця куракшонсетнень раськесь ("Ericaceae"). 

Алкуксонь тикше:
Алкуксонь тикше (, ) — те буе цецянь тикшень. Цирейлопансетнень раськесь ("Plantaginaceae"). 

Липовецэнь буе (Винницань ёнкс):
Липовецэнь буе () — те буе Винницань ёнкссо, Украинасо. 
Прявт куншка тарка — Липовец ош.

Миякинэнь буе:
Миякинэнь буе (, ) — те буе Башкириясо, Россиясо. Ульнесь теезь 1930 иестэ. 
Куншка таркась — Киргиз-Мияки веле. 
Географической аштема тарказо.
Буесь ашти Башкириянь лембеёнкс-чивалгомань ёнкссо, шабрацек — Оренбургонь ёнкс марто. Буенть чивалгома пелькссэ ашти Бугульмань-Белебеень губорь. 
Эрицят.
Раськетне Ловнома-сёрмадстоманть коряс:
2010 иень Ловнома-сёрмадстоманть коряс: башкирт — 43 %, татарт — 39,6 %, ветькеть — 9,3 %, рузт — 6,1 %, украинецт — 1,1 %, лия раськень ломанть — 1,1  %.
Велькс ведть.
Буенть модатнева чуди Уршак лей, Дёма лей, Уязы лей, Мияки лей, Менеузом лей Дёма леенть сянглейтнень марто.
Касовкс.
Весемикс вирьтне саить 16,3 % буенть покшолмасто.
Миякинэнь буенть велеть.
Буесэнть 96 эрямо таркат 15 велень эрямо таркасо:

Ортумяэ (Рыуге буе):
Ортумяэ () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. Совавтови Рыугень буеc.

Паабурисса (Рыуге буе):
Паабурисса () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. Совавтови Рыугень буеc.

Паебоя (Рыуге буе):
Паебоя () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. Совавтови Рыугень буеc.

Петракууди (Рыуге буе):
Петракууди () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. Совавтови Рыугень буеc.

Пугысту (Рыуге буе):
Пугысту () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. Совавтови Рыугень буеc.

Пулли (Рыуге буе):
Пулли () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. Совавтови Рыугень буеc.

Пыдра (Рыуге буе):
Пыдра () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. Совавтови Рыугень буеc.

Пыру (Рыуге буе):
Пыру () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. Совавтови Рыугень буеc.

Пярлиыэ (Рыуге буе):
Пярлиыэ () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. Совавтови Рыугень буеc.

Пюсся (Рыуге буе):
Пюсся () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. Совавтови Рыугень буеc.

Расва (Рыуге буе):
Расва () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. Совавтови Рыугень буеc.

Раудсепя (Рыуге буе):
Раудсепя () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. Совавтови Рыугень буеc.

Ребясе (Рыуге буе):
Ребясе () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. Совавтови Рыугень буеc.

Ребясемыиса (Рыуге буе):
Ребясемыиса () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. Совавтови Рыугень буеc.

Риитсилла (Рыуге буе):
Риитсилла () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. Совавтови Рыугень буеc.

Мелеузовонь буе:
Мелеузовонь буе (, ) — те буе Башкириясо, Россиясо. Ульнесь теезь 1930 иестэ. 
Куншка таркась — Мелеуз ош. 
Географической аштема тарказо.
Буесь ашти Башкириянь лембеёнксо, чивалгомасо Прибелэнь увалонь-толкунонь валаня таркава (). Покшолмазо 3232 вп². 
Эрицят.
Ошсо эрить 69,66 % буенть эрицятнеде (Мелеуз ош).
Раськетне Ловнома-сёрмадстоманть коряс:
2010 иень Ловнома-сёрмадстоманть коряс: рузт — 44,8 % башкирт — 33,1 %, татарт — 14,9 %, ветькеть — 3,4  %, украинецт — 1,2 %, лия раськень ломанть — 2,6 %.
Велькс ведть.
Буенть модатнева чуди Ашо леесь эсинзэ санглеензэ марто: Нугуш лей, Сухайля лей, Мелеуз лей.
Миякинэнь буенть велеть.
Буесэнть 96 эрямо таркат 16 велень эрямо таркасо:
Тонавтомат.
Буесэнть 58 школат, конататнень эйсэ 14 куншкань, 30 ловнома кудот, 50 шкинемань кудот, 2 шумбрачинь максома кудот. Нолдавить «Путь Октября» рузонь кельсэ ды «Кунгак» башкирэнь кельсэ кулялопат.

Ристемяэ (Рыуге буе):
Ристемяэ () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. Совавтови Рыугень буеc.

Рууксу (Рыуге буе):
Рууксу () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. Совавтови Рыугень буеc.

Саарласы (Рыуге буе):
Саарласы () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. Совавтови Рыугень буеc.

Зилаирэнь буе:
Зилаирэнь буе (, ) — те буе Башкириясо, Россиясо. Ульнесь теезь 1930 иестэ. 
Куншка таркась — Зилаир веле. 
Географической аштема тарказо.
Буесь шабрацек ашти Баймаконь, Бурзянонь, Зианчуринэнь, Кугарчинэнь, Хайбуллань Башкортостанонь буетнень марто. Покшолмазо 5774 вп². Ашти башкирэнь Уралонть лебеёнкссо.
Эрицят.
Ошсо эрить 69,66 % буенть эрицятнеде (Мелеуз ош).
Раськетне Ловнома-сёрмадстоманть коряс:
2010 иень Ловнома-сёрмадстоманть коряс: башкирт — 56,5 %, рузт — 36,2 %, татарт — 3,2 %, ветькеть — 2,8  %, лия раськень ломанть — 1,3 %.
Велькс ведть.
Буенть модась ашти Зилаирэнь платонть лангсо, кона керсэнь каньонкондямо лашмосо Баракал лей, Зилаир лей, Покш Сурень лей ды Покш Икень леенть верьгачудемазо — Авашла лей, Бердяш лей, Текаль лей марто.
Касовкс.
Касыть килеень-пичень вирть, конат чивалгома ёнов тумолгадыть, лембеёнкс-чилисемав — килеень ды пичень.
Миякинэнь буенть велеть.
Буесэнть 57 эрямо таркат 13 велень эрямо таркасо.
Тонавтома таркат.
Буесэнть 48 школат, конататнень эйсэ 13 куншкань, 20 ловнома кудот, 43 шкинемань кудот, 2 шумбрачинь максома кудот. Нолдави кулялопа «Сельские огни» — «Ауыл уттары» рузонь ды башкирэнь кельтнесэ.

Куюргазинэнь буе:
Куюргазинэнь буе (, ) — те буе Башкириясо, Россиясо. Ульнесь теезь 1931 иестэ. 
Куншка таркась — Ермолаево веле. 
Географической аштема тарказо.
Буесь ашти Башкириянь Лембе ёнксо, шабрацек Оренбургонь ёнкс марто. Покшолмазо 2 370 вп². Буенть модась ашти Вейсэнь Сыртенть пандтнень марто конатат 400 м. серьсэ.
Эрицят.
Раськетне Ловнома-сёрмадстоманть коряс:
2010 иень Ловнома-сёрмадстоманть коряс: башкирт — 42,6 %, рузт — 32,7 %, татарт — 14,6 %, ветькеть — 7,3  %, лия раськень ломанть — 2,8 %.
Велькс ведть.
Буенть модаванть чудить Ашо леесь ды сонзэ сянглеензэ: Мелеуз лей; Покш Юшатыр лей Покша Куюргаза лей ды Вишка Юшатыр лей сянглеензэ марто. 
Касовкс.
Касыть тумонь, пекшень, килеень ды лия лопаньзэнь вирьень усият, конатат вейс пурныть 7 % модат. 
Веленьвидема модатнесэ озавтома модасо 190,8 тёж. га. (80,5 % весе буенть покшолмастонть), эйстэст пашня — 124,7 тёж. га, ванома таркат — 57,9 тёж. га, ледемат —8,3 тёж. га. Кастыть сюронь тикшеть, якстерькайть, чиньжарамонь, трить ловсонь-сывель скалт ды реветь. 
Миякинэнь буенть велеть.
Буесэнть 84 эрямо таркат 12 велень эрямо таркасо.
Тонавтома таркат.
Буесэнть 23 школат, конататнень эйсэ 13 куншкань, седямонь ды налксемань (спортонь). 41 шкинемань кудот, эйстэт 15 велень шкинемань кудот, 26 велень клубт. 19 велень ловнома кудот. Нолдавить кулялопат «Юшатыр» башкирэнь ды «Куюргаза» рузонь кельтнесэ.

Тывровонь буе (Винницань ёнкс):
Тывровонь буе () — те буе Винницань ёнкссо, Украинасо. 
Прявт куншка тарка — Тывров ошкондямо од веле.

Эрькетикше:
Эрькетикше (, ) — ламоиень ведень тикше. Эрькетикшенсетнень раськенть ("Potamogetonáceae") буе.
Башка нолдазь нетькст эли касовксонь пелькст олясо укшныть ведень верьга эли ведень потмова. Буень латинэнь лемесь Potamogeton саи юр валстонь, конань смустезэ «лей», ды - «шабра», те мери касовкстнень эрямо койденть те буенть.

Мордовиянь масторпелькстнэ:
Мордовиянь масторпелькстнэ:
Администрациянь-масторонь теевксэсь.
Мордовия Республикань Конституциянть ды () конёвтнень коряс, Мордовиясо улить истят администрациянь-масторонь пелькст:
Мордовиянь администрациянь куншка таркась Саран ош.

Краснокамонь буе (Башкирия):
Краснокамонь буе (, ) — те буе Башкириясо, Россиясо. Ульнесь теезь 1937 иестэ. 
Куншка таркась — Николо-Берёзовка веле. 
Географической аштема тарказо.
Буесь ашти Башкириянь пелеве-чивалгомань ёнкссо, Прибелэнь увалонь-толкунонь валаня таркава (). Шабрацек пелеве-чивалгомань ёнкссо — Удмуртия, лембе-чивалгома ёнкссо — Татарстан марто. Покшолмазо 1 704 вп².
Сех покш сэрей тешксэсь буенть модасо иневедень лангс 207,1 м, ды ашти Од Актанышбаш ды Уралы веленть ютксо.
Эрицят.
Раськетне Ловнома-сёрмадстоманть коряс:
2010 иень Ловнома-сёрмадстоманть коряс: башкирт — 31,3 %, марить — 26,5 %, татарт — 25,8  %, рузт — 14,7 %, лия раськень ломанть — 1,7 %.
Велькс ведть.
Буенть модаванть чудить Ашо, Кама, Амзя, Берёзовка, Кельтей, Тыхтем, Курок Танып лейтне. Ашо леенть чудемасонзо ламо эрькеть ды чеядавкст.
Касовкс.
Касыть кедрань пичеть, кузт, килейть, раужо пойть, конатат вейс пурныть 21,6 тёж. га (12,7 % буенть модат).
Краснокамонь буенть велеть.
Буесэнть 68 эрямо таркат 14 велень эрямо таркасо.
Тонавтома таркат.
Буесэнть 44 школат, конататнень эйсэ 14 куншкань, 27 велень ловнома кудот. 
Нолдавить кулялопат: «Кама таннары» татаронь кельсэ, кона ули рузонь кельсэяк («Краснокамские зори»). Рузонь кельсэ ули «Красное знамя» кулялопа.

Краснокамонь буе (смустьтне):
Краснокамонь буе:

Садрамыца (Рыуге буе):
Садрамыца () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. Совавтови Рыугень буеc.

Саки (Рыуге буе):
Саки () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. Совавтови Рыугень буеc.

Сандисуу (Рыуге буе):
Сандисуу () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. Совавтови Рыугень буеc.

Савиору (Рыуге буе):
Савиору () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. Совавтови Рыугень буеc.

Сика (Рыуге буе):
Сика () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. Совавтови Рыугень буеc.

Сикалааны (Рыуге буе):
Сикалааны () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. Совавтови Рыугень буеc.

Симмули (Рыуге буе):
Симмули () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. Совавтови Рыугень буеc.

Соекырдси (Рыуге буе):
Соекырдси () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. Совавтови Рыугень буеc.

Соемыиса (Рыуге буе):
Соемыиса () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. Совавтови Рыугень буеc.

Соомыору (Рыуге буе):
Соомыору () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. Совавтови Рыугень буеc.

Сууры-Рууга (Рыуге буе):
Сууры-Рууга () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. Совавтови Рыугень буеc.

Сянна (Рыуге буе):
Сянна () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. Совавтови Рыугень буеc.

Таллима (Рыуге буе):
Таллима () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. Совавтови Рыугень буеc.

Таудса (Рыуге буе):
Таудса () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. Совавтови Рыугень буеc.

Тиаласы (Рыуге буе):
Тиаласы () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. Совавтови Рыугень буеc.

Тииду (Рыуге буе):
Тииду () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. Совавтови Рыугень буеc.

Тилгу (Рыуге буе):
Тилгу () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. Совавтови Рыугень буеc.

Тинди (Рыуге буе):
Тинди () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. Совавтови Рыугень буеc.

Иглинэнь буе:
Иглинэнь буе (, ) — те буе Башкириясо, Россиясо. Ульнесь теезь 1935 иестэ. 
Куншка таркась — Иглино веле, кона ашти 20 вп Уфа ошсто саезь.
Географической аштема тарказо.
Буесь ашти Уфа ошонть шабракс, Прибелэнь увалонь-толкунонь валаня таркава (). Покшолмазо 2 454 вп².
Эрицят.
Раськетне Ловнома-сёрмадстоманть коряс:
2010 иень Ловнома-сёрмадстоманть коряс: рузт — 38,3 %, башкирт — 32  %, татарт — 12,4  %, белорузт — 8,3 %, ветькеть — 4,5 %, украинецт — 1,3 %, лия раськень ломанть — 3,2 %.
Модамасторонь юрттнэ.
Модатнесэ ули нефта, марганецэнь рудат, теинесолавтовиця сёвонть, чувар-кевень кедьёнкст ды чувар, чапомо кевть.
Велькс ведть.
Буенть модаванть чудить Ашо лей, Уфа лей, Сим лей сянглейтнень марто.
Касовкс.
43,2 % буенть модаванть касыть келейлопань вирть: пекшеть, маразьть, тумот, седе сеетьстэ вастневить килейть ды пойть. 
Иглинэнь буенть велеть.
Буесэнть 128 эрямо таркат 19 велень эрямо таркасо.
Тонавтома таркат.
Буесэнть 32 школат, конататнень эйсэ 21 куншкань, 31 велень ловнома кудот, 45 шкинемань клубт. Нолдави «Иглинские вести» кулялопа.
Кить.
Буеванть юты Москов ош — Челябинск ош чугункань кис ды М-5 "Урал" автоардомань ки.

Тоодси (Рыуге буе):
Тоодси () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. Совавтови Рыугень буеc.

Тююци (Рыуге буе):
Тююци () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. Совавтови Рыугень буеc.

Удсали (Рыуге буе):
Удсали () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. Совавтови Рыугень буеc.

Утессуу (Рыуге буе):
Утессуу () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. Совавтови Рыугень буеc.

Циргупалу (Рыуге буе):
Циргупалу () — те велесь Эстэнь Масторсо Вырумаа ёнкссо. Совавтови Рыугень буеc.

Верьгизпильгине тикше:
Верьгизпильгине тикше (, ) — тикшень буе, Верьгизпильгине тикшенсетнень раськесь ("Lycopodiaceae"). 

Мазый пря тикше:
Мазый пря тикше (, ) — ламо иень перть касыця тикше Мушкотикшеень буень. Сэнь тюсонь цецянсетнень раськесь ("Lamiáceae", эли "Labiátae"). 

Ормаменьксэнь мазый пря тикше:
Ормаменьксэнь мазый пря тикше (, ) — ламо иень перть касыця тикше Мушкотикшеень буень. Сэнь тюсонь цецянсетнень раськесь ("Lamiáceae", эли "Labiátae"). 

Илишевень буе:
Илишевень буе (, ) — те буе Башкириясо, Россиясо. Ульнесь теезь 1935 иестэ. 
Куншка таркась — Верхнеяркеево веле. 
Географической аштема тарказо.
Буесь ашти Башкириянь пелеве-чивалгомань ёнкссо. Покшолмазо 1 985 вп². Масторось ашти пелеве-чилисемань ённо — Бугульмань-Белебеень губорь лангсо.
Эрицят.
Раськетне Ловнома-сёрмадстоманть коряс:
2010 иень Ловнома-сёрмадстоманть коряс: башкирт — 78,8 %, татарт — 15,3 %, марить — 2,6 %, рузт — 1,9 %, лия раськень ломанть — 1,4 %.
Раськетне буесэнть Ловнома-сёрмадстоманть коряс:
Модат.
Буесенть парсте вастневи велень хозяйства: кастыть сюрот, ловсо-сывелень ракшаньтряма, тувоньтрямо. Сокить-видть 141,7 тёж. га (71,5 % буенть модатнестэ), эйстэст сокамо модат — 107 тёж. га, ледема модат — 4,8 тёж. га, ванома таркат — 29,7 тёж. га. 
Велькс ведть.
Буенть модаванть чудить Ашо, Сюнь, База лейть.
Касовкс.
Касыть килейть, тумот, пойть, конатат вейс пурныть 15,4 % буенть модат.
Илишевень буенть велеть.
Буесэнть 87 эрямо таркат 22 велень эрямо таркасо.
Тонавтома таркат.
Буесэнть 72 школат, конататнень эйсэ 27 куншкань, 35 велень ловнома кудот, 69 клубт ды шкинема кудот. 
Нолдави «Маяк» кулялопа татаронь кельсэ, кона ули рузонь ды башкирэнь кельтнесэ.

Болотников, Пётр Григорьевич:
Пётр Григо́рьевич Боло́тников ( 1930 эйзюрковонь 8 чистэ, Зиновские Выселки, Якстерекуро буесэ — ацамковонь 20 чистэ, 2013 истэ Якстерекуро ошсо) — советэнь спортсмен, шождаатлет ( кувака чиемасо). Эрзя. 1960 иень Олимпиянь чемпион, сон путызеть 10 000 м рекордонть, СССР-нь заслуженной спортонь мастер (1960).

Борзаковский, Юрий Михайлович:
Ю́рий Миха́йлович Борзако́вский ( 1981 чадыковонь 12 чистэ, Кратово оков., Московонь ёнксо) — россиянь спортсмен, шождаатлет (спортонь якамо). Эрзя. 2004 иестэ Олимпиадань Налксемасо чемпион ды колмксть Европань Чемпионатонь изниця. Россиянь спортонь заслуженной мастер (2001), 2015 иестэ прявт тонавтыця Россиянь пурнавксонть шождаатлетга. 

Сальвадор:
Сальвадор () - Пелевеёнксонь Американь мастор.

Кушнаренконь буе:
Кушнаренконь буе (, ) — те буе Башкириясо, Россиясо. Ульнесь теезь 1930 иестэ. 
Куншка таркась — Кушнаренково веле. 
Географической аштема тарказо.
Буесь ашти Уфа ош пелеве-чивалгомань ёнкссо. Покшолмазо 1718 вп². Масторось ашти пелеве-чилисемань ённо — Бугульмань-Белебеень губорь лангсо. Буенть масторонть пелеве-чивалгомасто лембеёнкс-чилисемав юты М-7 "Волга" автоки.
Эрицят.
Раськетне Ловнома-сёрмадстоманть коряс:
2010 иень Ловнома-сёрмадстоманть коряс: татарт — 49,5 %, башкирт — 32,7 %, рузт — 14,7  %, лия раськень ломанть — 3,1 %.
Модат.
Буесенть парсте вастневи велень хозяйства: кастыть сюрот, якстерькат, ловсо-сывелень ракшаньтряма ды тувоньтрямо. Сокить-видть 131,3 тёж. га, эйстэст сокамо модат — 97,5 тёж. га, ледема модат — 8,5 тёж. га, ванома таркат — 24,9 тёж. га. 
Веленьхозяйствасо анокстыть 147 тевтеийть (эйсэст 6 СПК, 26 крупных КФХ, 5 ООО, 3 кудонь хозяйства , 2 муниципальной вейсхозт, 105 вишка КФХ, 12547 кудот-кардот).
Велькс ведть.
Буенть модаванть чудить Ашо лей ды Чермасан лей, Кармасан лей сонзэ сянглензэ. 
Краснокамонь буенть велеть.
Буесэнть 87 эрямо таркат 22 велень эрямо таркасо.
Тонавтома таркат.
Буесэнть 52 школат, конататнень эйсэ 19 куншкань, 27 вейсэнь велень ловнома кудот, 45 клубт ды шкинема кудот. 
Нолдави «Авангард» кулялопа рузонь кельсэ.

Ашо (смустьтне):
Ашо:

Ашо (лей, Кама леень сянглей):
Ашо (, , ) — лей Россиянь Масторсо, Лембеёнкс Уралсо ды Ураликельксэ; керш ды сех покш Камань сянглей. Чуди Башкортостанга, ды меельценть Татарстанонь марто шабра межа кирьксканть. Сех кувака лей Башкирияссо.
Кувалмозо 1430 вп. Веденть покшолмазо - 142000тёж. вп².
Эсьлемесь.
Рузонь лемесь "Белая" вейсэнди башкирэньсэнть "Ағиҙел" эли татароньсэнть "Агыйдел" марто — "ашо лей" (), кона саи юр тюрконь "ак" — ашо ды кезэр.-тюрконь "идель" — ведь, лей. Истя, видстэ меремс путовить карадо-каршо кавто лейть те масторсо, () — ашо лей ды Уфа — Караидель (), конань смустезэ «раужо лей», тень сюлмить масторонь ёнксстнень тюсснень марто: Ашо леесь чуди лембеёнкссто, сестэ, Уфа леесь — пелевеёнкссто саезь..
Ведень реестрань информациясь.
Покш сянглеензэ: Нугуш, Тайрук, Сим, Уфа, Бирь, Эряза Танып лей — витьёнонь; Ашкадар лей, Уршак, Дёма лей, Кармасан, Чермасан, База, Сюнь — кершёно.

Тумсово (Чополтбуе):
Тумсово () — веле Чополтбуесэ, Мордовиясо.

Канада Мастор:
Канада ( ; ) - Пелевеёнксонь Американь мастор.

Нью-Йорк ош:
Нью-Йорк () - ош Американь Вейтьсэндявкс Штаттнэсэ.

Кугарчинэнь буе:
Кугарчинэнь буе (, ) — те буе Башкириясо, Россиясо. Ульнесь теезь 1930 иестэ. 
Куншка таркась — Мраково веле. 
Географической аштема тарказо.
Буесь ашти Башкириянь лембеёно, Ашо леенть кершчирева. Шабрацек ашти Оренбургонь ёнксось. Покшолмазо 1 985 вп². Пелевеёнксонь, куншкатаркань ды чивалгомань ёндо ашти Зилаирэнь плато лангсо, конань пандтне пачколить 740 м сэрьсэ. Чилисемасо ёндо — Общей Сырт пелевеёнксонь пандопрятне 590 м сэрьсэ.
Эрицят.
Раськетне Ловнома-сёрмадстоманть коряс:
2010 иень Ловнома-сёрмадстоманть коряс: башкирт — 55,1 %, рузт — 28,9 %, татарт — 13 %, ветькеть — 1,1 %, лия раськень ломанть — 1,9 %.
Модат.
Буесь веленьхозяйствань. Озавтыть — сюрот, ламбамо якстерькат ды чиньжарамо. Трить — ловсо-сывелень ракшаньтряма, тувоньтрямо, ревеньтрямо. Кирдить мекшкудот. 
Буесэнть 11 веленьхозяйствань тевветямот, 11952 кудонь эсьтевень ды 148 фермань хозяйстват.
Буевань юты Ира — Магнитогорск ош автокись.
Велькс ведть.
Буенть модаванть чудить Ашо леесь Иртюбяк лей сянглеензэ марто; Покш Ик лей Вишка Ик лей сянглеензэ марто; Иняк лей, Накас лей. Юмагузино веленть вакссо Ашо леенть лангсо теезь Юмагузинской ГЭС.
Касовкс.
Касыть пекшеть, тумот, килейть ды маразьть, конатат вейс пурныть 40 % буенть модат.
Кугарчинэнь буенть велеть.
Буесэнть 114 эрямо таркат 20 велень эрямо таркасо.
Тонавтома таркат.
Буесэнть 72 школат, конататнень эйсэ 27 куншкань, 35 велень ловнома кудот, 69 клубт ды шкинема кудот. 
Нолдави «Слава труду» — «Хеҙмәткә дан» кулялопа рузонь ды башкирэнь кельтнесэ.

Сербень динар:
Се́рбень дина́р () (код ISO 4217 — «RSD») — Сербия Масторонь ярмак.

Шлахта, Маргит:
Шлахта Маргит (, таштамковонь 18 чи 1884 — якшамковонь 6 чи 1974) — мадьяронь общественной теиця. 1920 иестэ сон теевсь васенце авакс мадьяронь парламентсэ. 1923 иестэ сон тейсь Социальной лездамонь Сазоронь-Патянь институтось ды Католикэнь религиянь авань институтось.
Эрямопингезэ.
Сон чачось Касса ошсо 1884 иестэ. Эйкакшонь шкасто сон молян АВШ-в тетянь-авань марто. Велявтома Мадьяронь Масторов мейле сон тонавтовось католикэнь школасо Будапешт ошсо, важодесь французонь де немецэнь кельтнень тонавтыцякс мейле.
Сонзэ политикань карьеразо ушодовось Васенце Мирэнь Кирвитол прядовома мейле.

Вамош, Миклош:
Миклошонь Вамош, сёрмадеень эсьлемэзэ: VT, Vámos Tibor, MT, Miklós Tibor, ZJ, Zakariás Jeromos (, , чачома лемезэ ) (1950 якшамковонь 29 чи Мадьяронь Масторсо Будапешт ошсо) — мадьяронь сёрмадей, сценариеньсёрмадей, драматург, пачтямованмонь ветиця.
Эстэдензэ.
Сонзэ тетязо Вамошонь Тибор (1911—1969) удьнесь юристэкс, полицейскоекс, ойнадонть мейле ульнесь Ласло Райкэнь секретарекс. Сонзэ авазо, Рибарски Ержебет (1917—1986) весе эрямонть важодсь референтэкс. Вамош Миклош саизеть Тибор дементь 19 иензэ вид, сэстэ "Уй ираш" ("Új Írás") прявт редакторось Миклоша Йованович мельс путоманзо видс, зярдо, лиякстовтомизеть Миклош лангс. 
Вамошонь ули Ева патязо. Истяжо ули Анна тейтерезэ, кона чачсь 1977 иестэ, Юдит Патаки марто васенце полакс саемасонть. Омбоцекс полакс саизеть Дора Эсе лангс (2000-09). 2003 иестэ сынст чачсь Петер ды Хенрик кавтаськеть.
Важодема шкинемазо.
Вамош 1968 иестэ прядызе Ференц Келчеинь лемсэ гимназиянть. 1966-71 ии. сон ульнесь Герилла кужос совицякс, ульнесть омбомасторсояк. 1970 иестэ кармась тонавтнеме юридической факультетсэ ELTE университетэнть. 
Саезь 1972 иестэ саезь важодсь "Еленлет" ("Jelenlét") студентэнь литературной ковставксонть редакторокс. Тонавтнеманщо прядызеть 1975 иестэ кармась важодеме Объектив киностудиясо 1992 иенть видс. 1988—1990 ии. эрясь АВШсо, тосо важодсь Фулбрайтонь степендиянть лангс. Тонавтсь кино- ды театрань искусствань факультетнессэ кой-кона университетнесэ (Yale School of Drama, City University of New York). Саезь 1990 иестэ сон "Нейшен" ("The Nation") ковставксонть чилисемаевропань корреспондент. Теде мейле ульнесь колмо иеть Ab Ovo издательстванть прявтокс.
1995—2003 ии. сон важодсь телепрограммань ветицякс. Пек вадрясто сон тейсь: "Нейке сан!" (), "Кодаяк арась" () и "2 ломанть" (). В 1997—2003 гг. Вамош ульнесь артыньветиекс International Buda Stage театрасо. 2005 иестэ саезь Вамошонь клубонть проектсэнзэ сон вети кортамот содавикс сёрмадеень ды валморозеень марто. Не кортамотнень невтить Pax ды Duna 2 Autonómia. Сон "The Washington Post" кулялопанть мадьяронь корреспондент. Мадьяронь башка Вамош корты немецэнь, англань ды французонь кельтнесэ, сон вадрясто ловны испанокс, рузокс ды латинэнь кельтнесэ. 
Сонзэ сёрмадеень эсьлемэнзэ: VT, Vámos Tibor, MT, Miklós Tibor, ZJ, Zakariás Jeromos. 2009 иень даволковсто сон тусь Ab Ovo издательствасто ды кармась важодеме Европа (Európa Könyvkiadó).
Арсемашинань вечкема.
Вамош васеньце мадьяронь сёрмадейтнеде, кие кармась вадрясто чарькодеме арсемашинань смустензэ коряс. зярдо сон ульнест АВШ-со сон рамась васеньце Commodore арсемашина. Васеньце эсинзэ вальмазо (сайт) панжовсь 2000 иень ацамковонь 20 чистэ. Аволь ансяк Вамошонь эйстэ тесэ ловновольть совицятне, ды кода тееви "Rögtön jövök!" ванмокерьксэсь, мелькужосо эрьявась кортаволь мартонзо.
Пусомтне, конат ульнесть нолдазь омбомасторсо.
"Apák könyve"
"Anya csak egy van"
"Bár"
"Borgisz"
"Jaj"
"Utazások Erotikában (Ki a franc az a Goethe?)"
"Zenga zének"
Ульнесть нолдазь англань кельсэ.
Ютавтомат лия кельс: 

Максимович, Десанка:
Де́санка Ма́ксимович (; панжиковонь 16 чи 1898 ие — даволковонь 11 чи 1993 ие, Белград ош) — сербэнь сёрмадей.
Эрямопингезэ.
Сон чачсь панжиковонь 16 чистэ 1898 иестэ Рабровица велесэ Валево ошонь ваксcо велень тонавтыцянь семиясо. Эйкакшонь шканзо ютавтызе Бранковина сербэнь велесэ. 
1919 иестэ сон велянзясь Белград ошов. 1924 иестэ прядось Белградонь университетэнь философиянь факультет. Тонавтовось Сорбонна университетэнь мейле, косо ванстокшнось важодема Жанна Д'Аркдо. Тонавтось сербиянь кельсэ авань гимназиятнесэ

Нушич, Бранислав:
Нушич Бранислав (, ожоковонь 20 чи 1864 ие, Белград ош — якшамковонь 19 чи 1938 ие, Белград ош) — сербиянь сёрмадей ды драматург.
Эрямопингезэ.
Чачось микшницянь семиясо. Алкуксонь лем — Алкивиад Нуша. Прядома гимназиянь мейле, ушодовсь тонавтнема университетсэ Грац ошсо, мейле Белградонь университетэнь юридической факультетсэ.

Обрадович, Доситей:
Досите́й Обра́дович () — сербиянь общественной теиця. Васенце сербиянь тонавтнемань министр.

Сербт:
Сербт (, ) — те лембеёнксславянонь раське. конатат эрить Сербиясо, Черногориясо, Босния ды Герцеговинасо, Хорватиясо, Германиясо, Австриясо ды лия масторга. 
Весевикс эрицятнедэ малав 12-13 млн ломанть. Келест — сербиянь.
Раськень юрось.
Улить знярыя арсемат косто саевсть сербтне.
Сербтне васеньцеде ульнесть лецтязь Плиний Покшоньсэнть ды Птолемеень «Географии» сёрмадовкстнесэ 2-це сядоньиетнень м. э. ды ульнесть аравтозь сарматонь сыменьте, конат эрясть Пелевеёнкс Кавказсо ды Алце Равсо. 4-це пингстэ сарматонь сербтнэ, лия славянонь сыметнень марто гуннтнень ды алантнень эцевксэнть марто сыргасть Куншкань Европав, косо озасть Ашонь Сербиясо — ёнксось, кона неень шкасто ашти чилисеманерманонь ды чивалгоманьпольшань буетнева (Зале, Висла леень ды Одер лей верьгачудемасо). Тосо сынь човорявсть лия славянонь раськетнень марто. Неень шкас Саксонияссо ванстовсь буе Сорбия (Лужица, Lusatia, Sorbian Łužica, German Lausitz), косо эрить лужичант (сорбт). 
Кода сёрмадсь Константина Багрянородного императорось, сербтне пачкодсть лембеёнов VII-це пингстэ Ираклиень византиянь инезоронть модатнене ды кармасть эрямо неень шкань Лембеёнкс Сербиянь, Македониянь, Черногориянь, Далмациянь,Босния ды Герцеговинань модатнева. Тосо сынь човорявсть неень шкань балканонь сыметнень марто — иллириецень, дактнень ды лият.

Словакт:
Словакт (, , скямонзо "Slovák", авантень мерить "Slovenka") — те Чивалгомаёнксславянонь раське, конатат эрить Словакиясо. 
Истяжо сынь эритьЧехиясо, АВШ-со, Мадьяронь Масторсо, Румыниясо, Сербисо, Хорватиясо ды Канадасо. Эрицятнеде: АВШ 797 764 (2000), Чехиясо (от 147 000 до 350 000), Мадьяронь Масторсо 17 693 (2001), Канадасо (от 50 000 до 100 000), Сербисо(59 000, эйстэст 56 000 седе ламо Воеводинасо), Польшасо (от 10 000 до 47 000), Румыниясо (18 000), Украинасо (от 7 000 до 17 000), Хорватиясо, лия ЕК, Австралиясо ды Латинэнь Америкасо.

Венгриянь София:
Венгриянь София (, () — покш тейтересь, кавтотнень эйстэ II-це Белнь инекоролень. Сон ульнесь чиязь Беренгаронь Генрихэнть лангсо, III-це Конрадонь цёранзо. Кулось монахоньавакс, ульнесь бенедиктэнь Адмонт аббатствассо, кона аштесь Австрияссо.

Кармаскалинэнь буе:
Кармаскалинэнь буе (, ) — те буе Башкириясо, Россиясо. Ульнесь теезь 1930 иестэ. 
Куншка таркась — Кармаскалы веле, 50 вп лемеёнов Уфа ошсто. 
Географической аштема тарказо.
Буесь ашти Башкириянь куншкатаркасо, Прибелэнь увалонь-толкунонь валаня таркава (). Покшолмазо 1751 вп². Шабраце межанть кувалмось: 903 вп.
Эрицят.
Раськетне Ловнома-сёрмадстоманть коряс:
2010 иень Ловнома-сёрмадстоманть коряс: башкирт — 39,6 %, татарт — 31,9  %, рузт — 16,5 %, ветькеть — 9,3 %, лия раськень ломанть — 2,7 %.
2015 иень якшамковонь 1 чинть коряс буень эрицятнеде весемикс 50174 ломанть.
Раськень ламоксчись ловнома коряс:
Велькс ведть.
Буенть пелеве-чилисема ёно ды чилисемаёнга чуди Ашо леенть ды Карламанонь сянглеензэ алга лашмотне; чивалгомасо — Уршака эсинзэ Узень лей сянглеенть марто. Киешки эрькесь ды Карламанская Карстовой модакаравксонь максозь кородома (ванстома) перпельксэнь таркакс.
Касовкс.
поень, тумонь, пекшень вирьтне вейс пурныть 30,7 тёж. га (17,5  % буенть модат). Чувтонь анокстомань покшолмась 4 млн м³.
Кармаскалинэнь буенть велеть.
Буесэнть 122 эрямо таркат 16 велень эрямо таркасо.
Тонавтома таркат.
Буесэнть 65 школат, конататнень эйсэ 31 куншкань, 34 велень ловнома кудот, 52 клубт, Уметбаевэнь Мухаметсалимэнь лемсэ музей, Шариф Биккулань валморозеенть музей ды Ильтеряково велесэ Юртовонь Авксентиень лемсэ эрзянь музей. 
Кулялопат.
Нолдавить кулялопат: «Кармаскалинская новь» — «Үзән» рузонь ды татаронь кельтнесэ, «Даира» башкирэнь кельсэ.

Караиделэнь буе:
Караиделэнь буе (, ) — те буе Башкириясо, Россиясо. Ульнесь теезь 1932 иестэ. 
Куншка таркась — Караидель веле, 219 вп пелеве-чилисема ёнов Уфа ошсто. 
Географической аштема тарказо.
Буесь ашти Башкириянь пелевеёно, Уфань платонть пельксэ. Покшолмазо 3 664 вп². пелеве-чивалгомасо ашти Уфань плато.
Эрицят.
Раськетне Ловнома-сёрмадстоманть коряс:
2010 иень Ловнома-сёрмадстоманть коряс: башкирт — 47 %, татарт — 26,9 %, рузт — 19,8 %, марить — 5,4 %, лия раськень ломанть — 0,9 %.
Велькс ведть.
Буеванть чудить Уфа ды сонзэ сянглеензэ Юрюзань, Кирзя лей, Байки лей, Урюш лей. 
Модат.
Буесенть парсте вастневи велень хозяйства: озавтыть сюрот, модарькат; кастыть ловсо-сывелень ракшаньтряма ды тувоньтрямо. Сокить-видть 119,7 тёж. га (35,6 % весе буенть покшолмастонзо), эйстэст сокамо модат — 76,2 тёж. га, ледема модат — 23,5 тёж. га, ванома таркат — 19,8 тёж. га. 
Буеванть юты Бирск ош — Месягутово веле — Сатка ош кись.
Касовкс.
Буеванть касыть пихтат, тумот, кузт, пичеть.
Караиделэнь буенть велеть.
Буесэнть 99 эрямо таркат 17 велень эрямо таркасо.
Тонавтома таркат.
Буесэнть 65 школат, конататнень эйсэ 23 куншкань, 38 велень ловнома кудот, 63 клубт, Уметбаевэнь Мухаметсалимэнь лемсэ музей, Шариф Биккулань валморозеенть музей ды Ильтеряково велесэ Юртовонь Авксентиень лемсэ эрзянь музей. 
Нолдави буень кулялопа «Караидель».

Сербень куз:
Сербень куз, лиякс: Сербиянь куз, (, , , ) — те тувозов чувто, буезэ Кузонь ("Picea"), пичень. Пиченсетиень раськесь ("Pináceae"). Те пек вастневиця вид кузтнень шкинема. 
Кузонть лемесь.
Сербиянь кузось улнесь панжозь Панчичэнь Иосифень сербэнь ботаникенть эйсэ 1875 иестэ Тара пандсо авасоло Заовине велестэ.
Видэнь лемесь () саезь сербиянь кельстэ, косо «оморика» — те кузонь видэнть лемесь (лиятнень лемест «смрча»). Истя лиси, те видэнть латинэнь лемесь ютавтови кода (). Сербиясо те видэнть лемдить (, ), васеньце панжицянзо лемсэ лемдязь.
Касома тарказо.
Вастневи Дрина леенть лашмосонть Чивалгомань Сербиясо ды Чилисемань Босния ды Герцеговинасо Вишеградсо. Сон касы апокш таркасо, конань покшолмазо 60 га, ды кона 800—1600 метрань сэрьсэ иневедень чаво тешкссэ.

Секулич, Исидора:
Исидора Секулич (; даволковонь 16 чи 1877 ие — чадыковонь 5 чи 1958 ие, Белград ош, (СФРЮ))  — сербиянь сёрмадей.
Эрямопингезэ.
1889 иестэ сон прядось тонавтницянь семинариянь Будапешт ошсо, ванстось докторонь степень Германия Масторсо 1922 иестэ.

Влколинец:
Влколинец () — велесь кона ульнесь Жилинской ёнкссо Словакиясо, неень шкасто те Ружомберок ошонь пелькс. Те велесь невти словаконь койень пелевеёнкс Карпатонь раськень архитектуранть. Ашти 717 метрань сэрьсэ иневедень чаво тешкссэ. Покшолмазо 7,97 вп², ломатнеде — 35 лом.
Васеньцеде Влколинец ледстяви 1376 иестэ, 1882 иестэ велесь кармась топавтозь Ружомберок ошонтень. Велесь, 1977 иестэ сови кемень этнографиянь велетнес — музейть Словакиянь раськень архитектурасо. 1993 иестэ сон ульнесь топавтозь ЮНЕСКО-нь Весемирэнь икеленьшкинемань () тешкставкстэнень, iv ды v критериятнева.
Влколинец — те эськоень, ды алкуксонь Куньшкань Европань веле церькува марто. баягань кудо, тонавтнема кудонь (1860 иень путозь-стявтозь) марто куншкакуросо. Велесенть 45-де седе ламо чувтонь вельтязь черепицасо кудот, кавто-колмо нупаль марто. Чувтонь баянь кудось, кона ульнесь школасонть ульнесь стявтозь 1770 иестэ, Богородицань церкувась, кона ульнесь теезь барокконь лувсо ульнесь стявтозь ансяк 1875 иестэ. 
№ 16-це ды № 17-це кудотнесэ панжозь музеень невтема, конасонть максови сокицянь-видицянь эрямось ды паксясо важодемась.
Насле́дие — явления культуры и быта людей, оставшиеся от прежних времен.

Ваг лей:
Ваг () — сех кувака лей Словакия Масторсо. Дунай леенть кершсянглей.
Лемесь.
Лемесь саеви (), леесь сеетьстэ полавтнесь эсинзэ ведень чудеманзо.
Географиясь.
Ваг леесь ушоды чудеме Кралёва-Легота велесэ, косо вейс валновить Чьерны-Ваг лей () ды Бьелы-Ваг лей (), конатат ушодыть чудеме Сэрейть Татры ды Алкинеть Татры пандтнесэ.
Леесь чуди Словакия Масторонь пелеве ды чивалгомань ёнкстнева. Верьга ды куншкатаркава Ваг леенть чудемазо юты пандонь модава. Нове-Место-над-Вагом ошонть ало чуди Куншканьдунаень алка таркава. Ваг леесь пры Дунай лейс Комарно ошонть эйстэ авасоло. Прявт сянглеензэ — Нитра, Вишка Дунай, Кисуца, Турьец, Орава, Ревуца, Райчанка.
Ваг леенть кувалмозо — 433 вп, сонзэ веденть покшолмазо — 19 600 вп². Куншкаиень ведень ютавтовксозо  — 152 м³/сек.
Веденть лезксчись.
Ваг леенть лангсо теезь 20 гидроэлектростанциянь вейсэнь система — Важонь ведьпрамо. Леенть ведесь саеви валномо ды симемас. Леесь маштови венчень якамос Середь ошонть видс.

Фишер, Анни:
А́нни Фи́шер (; аштемковонь 5 чи 1914 ие, Будапешт ош — чадыковонь 10 чи 1995 ие, Будапешт ош) — мадьяронь пианистсэ налксий.
Эрямопингезэ.
1922 иестэ налксись Бетховенэнь Васенце концертэнь. Тонавтнесь Ференц Листэнь седямонь академиясо. Изнясь 1-це Ференц Листэнь лемсэ омбомасторонь пелькстамо 1933 иестэ. 1940 иестэ, зярдо Мадьяронь Масторонть поладовы фашистэнь Германияв, мирдень марто велянзясть Швеция Масторов. 1946 иестэ мурдась Будапешт ошов. Тонавтось Ференц Листэнь лемсэ музыкань академиясо. 1965 иестэ тейневесь профессорокс.

Ковач, Маргит:
Ковач Маргит () (сундерьковонь 30 чи 1902 ие Дьёр ош — аштемковонь 4 чи 1977 ие Будапешт ош) — мадьяронь панезьсёвоньстэартындей ды кеврунгоньтеий.
Эрямопингезэ.
Сон чачсь 1902 иень сундерьковонь 30 чистэ Мадьяронь Масторсо. Эйкакшонь шкасто бажась ульнеме артыцякс, ансяк добарись седейс педямо панезьсёвоньс. Сон тонавтнесь те шкинеманьтень Вена ошсо 1926 иестэ саезь 1928 иес. Теде мейле, 1928 иестэ 1929 иес, сон тонавтнесь Мюнхен ошсо. 

Франк, Магда:
Франк Магда (медьковонь 20 чи, 1914 ие – аштемковонь 23 чи, 2010 ие) – мадьяронь-аргентинань кеврунгоньтеий.
Эрямопингезэ.
Сон чачись Трансильвания ёнксо, зярдо те ёнксо ашти Австриянь-Мадьяронь Империясо. Сон велянзясь Швейцария Масторов нацистте. Мейле, сон велянзясь Париж ошов, косо тонавтнись Жулианэнь Академиясо. 1950 иестэ ардысь Аргентина Масторов Буэнос-Айрэс ошов.

Щеар, Эржебет:
Щеар Эржебет () (1905 иень медьковонь 29 чистэ Будафок — 1975 ие умарьковонь 29 чистэ Будапешт) — мадьяронь кеврунгоньтеий. Максозь Мункачи лемсэ Казне (1962).
1935 иестэ сон лись мирьдэне Вилт Тибор лангсо (). Васеньце невтемазо ютась 1932 иестэ Будапеш ошсо. 

Яниковски, Ева:
Яниковски Ева (, чачома буесь: Kucses)  (чадыковонь 23 чи 1926 ие Сегед ош — медьковонь 14 чи 2003 ие Будапешт ош) — мадьяронь сёрмадей. 
Сон сёрмадый книгат эйкакштнэнень ды покш ломаннень, ансяк сон пек содавикс кода эйкакшонь сермадей, конатат ульнесть ютавтозь 35 кельс. Сонзэ васенце конёв пусмось ульнесь нолдазь 1957 иестэ.
Ева Яниковски Кучсэс чачсь 1926 иень чадыковонь 23 чистэ Сегед ошсо. Эрясть Бояи куросо 19, неень шкасо кудонть лангсо ули кевлаз.

Эршег:
Э́ршег () — раськень вирьпусмо чивалгома ёно Мадьяронь Масторсо, Чивалгомо-Дунайтомбале крайсэ Ваш медьесэ ().
Эсьлемесь.
Вирьпусмонть лемесь саезь Эршег историянь ёнксонть лемензэ коряс, конасонть сон. Эршегесэ, эрясь модамежатнень ютамотнень ванстыцят ( —) . В Эршеге, приграничном венгерским районе, исторически проживали охранники пограничных переходов ( — гвардия, стража), конатат тейсть тесэ эськоень сокицянь-видицянь шкинема.
Географической аштема тарказо.
Вирьпусмонть покшолмазо  — 44 000 гектарт. Эршег Вирьпусмось — сех од, Мадьяронь раськень вирьпусмотнестэ, сон ульнесь теезь 2002 иестэ. Вирьпусмось ашти Мадьяронь сех чивалгомань ёно. Вирьпусмонь модась срадови лембеёнов Раба леенть эйстэ, шабрацек ашти модатне Австриянь ды Словениянь Мастортнень. Сех покшт ошт вирьпусмонть вакссо — Кёрменд ош ды Сентготтхард ош.
Касома вирьть ды велькс ведть.
60 % седэ ламо вирьпусмонть покшолмастонть касыть атоказь вирть, седе ламот, пичесалмуксонь. Эршегэнь вирьтнесэ ванстовсть вирень ракшат. Вирьпусмонть эрькетьне содавить ванькс ведьсэ. Эршегеcтэ ушодыть лейбряст Зала ды Керка лейтне, ды ламонь Раба леенть сянгоеензэ.
18-це велетнесэ, конат улить те вирьпусмосонть, ванстовить эрямо койтне конатат тесэ ульнесть умонь шкасто. Ломаньтне тесэ теить чувтонь кедьгеть, кедьёнкст, кодыть паргот, мекшень кирдить, пангтнень кочкамо ды костямо. Пек кастневи сёвоньстэ теемась (лиякс, церёпкань теема). 
А пек покшке эрямо таркатнесэ Эрисентпетер ды Велемер ванстовсть таштонь готикань церькуват. Велемерсэ церькувасонть мазылгавтозь 1378 иень артындеень сёрмадовкссо.
Панжиковонь 13 чистэ 16 чис эрьва ие юты фольклоронь покши (). 2007 иестэ Эршег ульнесь изницякс () пелькстамосонть эрьваиень Европань туристэнь форумссо.

Кривань:
Кривань (, , , ) — Сэрей Татрань вейке прясь. Сэрэсь иневедень чаво тешкссэнть ланга — 2494 м, Колмо Студнички эрямо тарканть эйстэ серэнть покшолмазо — 1353 м.
Чилисемасто Кривань пандне шабрацек аштить Важецэнь лашмо, конань песэ Криванонь Пиже плесо эрьке. Эйстэнзэ ушоды чудеманщо Ашонь Ваг лей — кона Ваг леенть лейбря, сех кувака Словакиясо (406 вп). 
Туризмась.
Кривань прясь пек шожда ломаннень куземас. Яла пряньтень кузить Штрбске-Плесо эрькенть эйстэ.
История покорения.
Ловови, васеньцеде Кривань лангс кепедсть 1722 иестэ Й. А. Чирбеш ды сонзэ ялганзо. Содавикс ломнтнеде Криваньсэ ульнесть Р. Таусон, Бельсазар Аке ды Г. Валенберг.
Васеньцеде кепедстямодонть сёрмадозь ёвтнизе Шпеерэнь Даниель (1636—1707) Вроцлав ошсто: XVII пингень куншкасто сон тонавтесь кежмаронь лицейсэ. Вейсэньтонавтницятнень марто ды тонавтыцяст марто (кона ульнесь Татрань историясо васеньце пандонь кинь невтиця) сон сыргась колмочинь якамос. Беловодонь лашмосто пурнавксось кепедсь кодамо-бути пряс, Ломницки-Штит падонть вакссо. Се шкастонть спишэнь эрицятне лемдилть Ломницки-Штитэнть «Дедкой», Кежмаронь Штитэнть «Маткой» эли «Бабичкой».
Криванесь шкинемасо.
Кривань ловови словаконь раськень прякс, те масторонть тешксэкс. Словактнэ ванстыть ды путыть питне сонензэ, кода гректнэ Олимпэнть эли чехтьне Ржипэнть. Ламо улить эрьва ие ломанень кепедстемат Кривань лангс. Васеньце истямо ульнесь 1841 иестэ, сестэ словаконь пурнавкс, конат вейсэнлявсть Штуронь Людовитэнь перькава. Умарьковонь 16 чистэ кепедемасонть ульнесть Годжань Михал, Кралэнь Янко, Гашпар Фейерпатаки-Белопотоцкой ды лият. 
Кривань пандось ледстяви Н.В. Гоголень  () ёвтнемасо.

Татрат (раськень вирьпусмо):
Татрат (, ) — вейке вейксэньцэтнестэ раськень вирьпусмотнестэ Словакия Масторсо. 
Географической аштема тарказо.
Ашти масторонть пелеве ёнксо, Татратнесэ. Вирьпусмонть покшолмазо — 738 вп², кородома кирьксэсь вирьпусмонть перькава — 307 вп². Вирьпусмосонть 600 вп ялгаякомо янт ды 16 велосипедэнь кить.
Те раськень вирьпусмосонть сех сэрей Словакиянь таркась — Герлаховонь Штит пандо (2655 м). Татрт пек ёнксонь эрявикс флорань ды фаунань ванстомантень, ансяк тесэ эри татронь серна.
Ульнесь теезь-путозь 1949 иень якшамковонь 1 чистэ, ды сон сэх сыре Словакияссо. 1993 иестэ сон теевеви ЮНЕСКО программанть пельксэкс (Ломань ды биосфера), 2003 иестэ одс ульнесть онкстазь вирьпусмонть кородома кирьксэсь. 
Вирьпусмонть чивалгомань пельксэсь ашти Жилинэнь, чилисеманьсэсь — Прешовоньсэ. 
Вирьпусмосонть малав 300 модакаравкст, ансяк вейкесь панжадо совсемас — Бельянонь модакаравкс. Фаунась вирьпусмосонть те 115 нармунень видтов, 42 ловсотрицят видт, 8 рептилиянь видт ды 3 — амфибият.

Калтасинэнь буе:
Калтасинэнь буе (, ) — те буе Башкириясо, Россиясо. Ульнесь теезь 1930 иестэ. 
Куншка таркась — Калтасы веле. 
Географической аштема тарказо.
Буесь ашти Башкириянь чивалгома-пелеве ёно куншкатаркасо, Прибелэнь увалонь-толкунонь валаня таркава (), Куроконь Таныпэнь ды Буй лейтнень ютксо. Покшолмазо 1564 вп², чивалгомасто чилисемас — 63 вп, пелеве ёнсто лембе ёнов — 47 вп. Шабрацек ашти Янаулонь, чилисемасо — Бураевень, лембеёно — Дюртюлинь, чивалгома ёно — Краснокамонь буетнень марто.
Эрицят.
Раськетне Ловнома-сёрмадстоманть коряс:
2010 иень Ловнома-сёрмадстоманть коряс: марить — 45,9 %, рузт — 19 %, башкирт — 10,2%, удмуртт — 10,1 %, лия раськень ломанть — 0,8 %.
Велькс ведть.
Буенть пелеве-чилисема ёно ды чилисемаёнга чуди Ашо леенть ды Карламанонь сянглеензэ алга лашмотне; чивалгомасо — Уршака эсинзэ Узень лей сянглеенть марто. Киешки эрькесь ды Карламанская Карстовой модакаравксонь максозь кородома (ванстома) перпельксэнь таркакс.
Модат.
Буесенть парсте вастневи велень хозяйства: озавтыть сюрот, модарькат; кастыть ловсо-сывелень ракшат ды тувот. Сокить-видть 83,7 тёж. га (55,4 % весе буенть покшолмастонзо), эйстэст сокамо модат — 66,2 тёж. га, ледема модат — 2,4 тёж. га, ванома таркат — 15,0 тёж. га. 
Буеванть юты Уфа ош — Нефтекамск. ош ардома кись.
Касовкс.
Сардовонь ды келейлопань вирьтне касыть 33,6 % буенть модаванть.
Калтасинэнь буенть велеть.
Буесэнть 79 эрямо таркат 11 велень эрямо таркасо.
Тонавтома таркат.
Буесэнть 52 школат, конататнень эйсэ 15 куншкань, 22 велень ловнома кудот, 48 клубт. 
Нолдавить кулялопат: «Заря» рузонь кельсэ, «Таң» татаронь кельсэ, «Ужара» маринь кельсэ.

Храницки, Агнеш:
Храницки Агнеш () — мадьяронь ванмонь тевтьветиця.
Сон ушодовсь важодеме 1970-це иетнестэ ваномкань ветицякс. Агнеш ушодовсь важодеме Тарронь Бела марто 1981 иестэ, витнязь Тарронь ваномкань The Outsider. Неть шкасто Агнеш витнесь весе Тарронь ваномкат. 

Ишимбаень буе:
Ишимбаень буе (, ) — те буе Башкириясо, Россиясо. Ульнесь теезь 1930 иестэ. 
Куншка таркась — Ишимбай ош. 
Географической аштема тарказо.
Буесь ашти Ашо леень витьчерень чудемасонзо. Шабрацек аштить Гафурийень, Белорецэнь, Бурзянонь, Мелеузовонь, Стерлитамаконь буетнень марто, Салаватом ды Стерлитамак оштнень марто. 
Покшолмазо 4002,59 вп², муниципальной пунравксонть покшолмась — 4106,06 км². 
Чилисемань буень пельксэсь те чилисемань Башкирэнь (Лембеёнксонь) Уралонь, конань пачкоди 845 м серьс. Чивалгома пельксэсь ашти Прибелэнь увалонь-толкунонь валаня таркава ().
Эрицят.
Ошсо Ишимбай эрить 73.98 % буенть эрицят.
Раськетне Ловнома-сёрмадстоманть коряс:
2010 иень Ловнома-сёрмадстоманть коряс: рузт — 42,2 %, башкирт — 41,5 %, татарт — 12,3 %, ветькеть — 1,8 %, лия раськень ломанть — 2,2 %.
Модат.
Буесенть парсте вастневи велень хозяйства. Чилисема пельксэсь ашти пандо-вирень-ловсонь кирьксэ, чилисеманьсэсь — в сюронь-ракшаньтрямова ды озавтыть ламбамо якстерькат ды эмежт, тувонь ды мекшень кирдема. Сокить-видть 107,5 тыс. га (26,8 % буенть модатнестэ), эйстэст сокамо модат — 62,8 тыс. га, ледема модат — 13,7 тыс. га, ванома таркат — 31,6 тыс. га. 
Велькс ведть.
Буенть модаванть чудить 40 лейть. Чивалгомова чуди Ашо (Юргашка сянглеензэ марто), чивалгомова пельксканть — Зиган ды сонзэ сянглеензэ Сиказя ды Ряузак, Селеук, Тайрук (Юшала сянглеенть марто), Тор.
Улить лисьмапрят: Берхомут (Хажи веле), () (Скворчиха веле), () ( Арларово), Селтерби-Урта-Таш (Макарово веле), Кайнаук (Саргаево веле); чудикерькс Аллагуат (Макарово веле) 
Касовкс.
Буесь ашти леень лашмосо, ансяк сех ламо тесэ пандонь тайга. Вирьесь касы 252,6 тёж. га (63,1  % буенть модат.). Вастневитькилейть, тумот, пойть.
Пандонь прят.
Шихант, лиякс Тратау, — те пертпельксэнь тешкс Ишимбаень буенть. Сынь содавить кода Стерлитамаконь шихант, колмотне аштить Ишимбаень буесэ.
Сэх сэрей таркась Алатау карязось (845 м), сон ашти буенть чилисемань пельксэ. Лия пандт: Урта-Таш ды Акташ () (Макарово веленть вакссо), Аркаултау, Бииктюбе, Ташлыгыртау, Бикмаш (анакстови пертпельксэнь лецтнемакев), Ала-тау (Алатау), Караул-тау ды лият. Веденьявовима карязонь вирьть Баштин, Биктарь, Покш Калу, Калу, Улутау.
Ишимбаень буенть велеть.
Буесэнть 87 эрямо таркат 22 велень эрямо таркасо.
Содавикс ломанть те буестэнть.
"Социалистической Важодемань Маралят":
Тонавтома таркат.
Буесэнть 46 школат, конататнень эйсэ 20 куншкань, 30 велень ловнома кудот, 44 клубт ды шкинема кудот. 
Нолдавить: «Восход» кулялопа рузонь ды «Торатау» кулялопа башкирэнь кельтнесэ.

Гёрбе, Нора:
Гёрбе Нора (, таштамковонь 3 чи 1956 ие) — мадьяронь поп-морыця ды ваномкань налксиця.

Дебрецен ош:
Дебрецен ()- ошось Мадьяронь Масторсо.

Копаоник (пандт):
Копаоник (; ) — пандонь пек покш пурнавкс Куншкатаркань Сербиясо ды Косовоссо.
Пандось ашти Рашкасо ды Расинэнь округсо. Кувалмазо — 83 вп, келезэ — 63 вп. Сех сэрей таркась — Панчича пандонерь ("Панчичев-Врх", 2017 м).
Покшолмазо — малав 2700 вп², Капаоникань куншкатаркасо 118 вп² ашти истямо жо лем марто раськень вирьпусмо, кона ульнезь теезь-путозь 1981 иестэ.
Куншкаиень температурась  — +3,7 °C. Малав 200 чить иестэнть чи, ансяк атмосферань верьде прыйть 1000 мм седе ламо иенть перть. Ловось ашти малав 160 чить иенть, сундерьковонь прядомсто панжиковонь видс. Пандтнессэ ансяк тесэ касыть тикшеть — "Sempervivum kopaonicense", "Cardamine Pancicii" ды "Viola kopaonicensis".
1500—1600 метрань видс ( иневедень чаво тешкссэ сэренть видс) пандопрятнень лангсо касыть тумонь, буконь, пичень ды кузонь вирть. Седе вере касыть тикшень лугат, конатне ракшатненень вадря ванома таркат. 
Фаунасто те таркасонть вастневить: ус марто карцигант (), беркутт (), булдыгайть (), вирень каткат ("Felis silvestris"), европань идем сеят — (). 
Копаоника пандтнесэ ламо термальный лисьмапрят (36—78 °C). Раськень вирьпусмонть таркасонть ули сэх сэрей Сербиянь Еловарник веденьпрый (71 м).
Тельня Копаоникэсь пандосоксонь оймсэма тарка.

Пеячевич, Дора:
Пеячевич Дора (; таштамковонь 10 чи 1885 ие — эйзюрковонь 5 чи 1923 ие) — Хорватия Мастор хорватиянь седийсёрмадей.
Эрямопингезэ.
Сон чачось 1885 иестэ Будапешт ошсо хорватиянь графонь кудораськесэ. Сонзэ аванзо ввадрясто налкссь пианинасо ды Дорань эйкакшонь шкасто тонавтось Дорань налксемес пианинасо. Дора 12 иестэ сонсь сёрмадысь музыкань.

Корнатт:
Корнатт (, ) — раськень вирьпусмо Хорватия Масторсо. 
Географической аштема тарказо.
Ашти куншкань Далмацияссо, Корнатонь усиянь пурнавксо Адриатикань иневедьсэ, авасоло Задар, Шибеник ды Биоград-Мор-лангсо оштнеде.
Раськень вирьпурнавксось ашти ламо модатнесэ усиянь пурнавксо, эйсэнзэ ансяк арась зняро-бути усият пелвеёнксо усиянь пурнавксонть. Вирьпусмосонть 89 усият, сынст покшолмаст 50 вп² ды 238  вп чиренть кирьксэнть марто. Весемэкс покшолмась вирьпусмонть иневедень модатнень марто — 220 вп². 
Шабрацек аштиця Пашман ды Дуги-Оток усиятнень эйстэ, те усиянь пурнавксось башка ашти чуди ведеьсэ, Муртер усиянть эйстэ — усиясо, конанень мерить Муртерэнь иневедекс.
Кавто колмо пелькстнестэ вирьпусмонть эйсэ те модась Корнат усиянть — сех покш усия усияпурнавкстонть, конань покшолмазо 32 вп². Кувалмозо  — 25 вп, келезэ малав 2,5. Усиятнесэ кияк а эри.
Флорась ды фаунась.
Кстыень ды ракшань мирэсь усиянь пурнавкстонть пек ламочив кода ведьпотмонь, истя ведьлангонь. 
Тесэ лововить тикшень 537 таксонт. Прявт усиянь пурнавксонть чувтотне — пичет ды оливат.
Порицятнень, гуйтнень, метьказонь, сукс-унжотнень башка усиянь ракшатнень мирэсь седе келей, вастневить чинеметь, урт; истя жо нармунть — покш пря коршт, коштсо нурьгиця карцигант (), чеерде ярсыця карцигант (), баклант.
Корнатань иневедень потмаксось пештязь мазый рифтссэ конатнесэ сюпавт кораллт, моллюскат. Ведьсэнть ламо калт. 
Раськень вирьпусмось пек вечкеви яхтсцёратненень, потмаксчёпатневкстенень ды перпельксэнь вечкицятненень.

Макарска ош:
Ма́карска — Хорватия Масторонь ош, Далмациясо. Оймсема тарка, Макарскоень ривьеранть прявтош. Ашти куншкатаркасо Адриатикань Иневедень чиресэ Сплит (60 вп) ды Дубровник (140 вп) оштнень юткова. Эрицятнеде 13 716 лом. (2001). 
Макарска ошось сюлмазь буссо Хорватиянь сех покш оштнэнь марто, ды паромонь кинть марто Сумартин ошонть марто Брач усиясонть. Ашти теине кикс лангсо иневеденть ды Биоково пек покш пандонь пурнавксонть ютксо, конатасонть ули пертпельксэнь вирьпусмо. Биоковоонь сех сэрей таркась — Ин. Юрииень пандось (1762 м). Ине Петрань нересь явовты Макарскань иневеденьчиренть ошсонть кавто бухтас. Чилисемань бухтасонть, Ине Петрань неренть эйстэ саезь Осеява неренть видс аштить портось ды яхтань венчаравтомат, зярдо чивалгомань пельксэсь те оймсема тарка ведень вакссо, ды ялго якама Маринета (Marineta) кувака иневедень ваксо ки. 
Историясь.
Кода невтить сокарямотне васенце эрицятне ульнесть римэнь шкастонть. 533 иестэ Мукурум эрямо таркинесэнть, кона ульнесь неень шкань Макарска ошось ульнесь теезь епархия.
VII пингестэ весе иневедень чиреванть эрясть славянт, конататнень лемдилть неретвантокс, Неретва леенть коряс, кона пры иневеденьтень лембеёнкс ёно Макарскоень ривьеранть эйстэ. 
887 и. таштамковонь 18 чистэ венецианонь флотось Кандианань Петрань дожонть (, саеви  — «инятя, ветиця») ульнесь тапазь неретвантнэссэ, ды венецианецтнэ пандылть ярмакт олячинь уематнень кис тесэнь эрицятненень.

Могилёв-Подольскоень буе (Винницань ёнкс):
Могилёв-Подольскоень буе () — те буе Винницань ёнкссо, Украинасо. 
Прявт куншка тарка — Могилёв-Подольской ош.

Чазма ош:
Ча́зма() — Хорватия Масторонь ош, куншка пельксэ, Беловаронь-Билогоронь жупаниясо. Эрицятнеде — 2 878 лом. ошсонть ды 8 895 лом. общинасонть, кона Чамзасо куншкатаркась (2001). 96,8 % — хорватт.
Чазма ошось ашти Мославина ёнксо, 60 вп лембе-чилисема ёнов Загреб ошсто ды 30 вп седе ламо лембе-чивалгома ёнов Бьеловар ошонть жупаниянь прявтошонть. Ошось ашти кавто автонькитнень васодемасо: D43 (Иванич-Град — Чазма ош— Бьеловар — Джурджевац) ды D26 (A4 — Врбовец — Чазма — Гарешница автобанось).
Чазма — кезэрень пингень ош. Васенцеде ледстязь 1094 иестэ Ласло I шнамо конёвсо, конань казизэть Загребэнь епископонтень. 1226 иестэ Чазманень максть ошонь тёшкс. Се шканть улнесь путозь ин. Мариянь Магдалинань церькува ды панжозь доминиканонь монастырь. Церькувась ванстовсь минек шкас, седе мейле сонзэ вакс ульнесь путозь-стявтозь кавто баягань кудот.
1552 иестэ ошось ульнесь саезь туркатнень эйсэ, конатат теизь Чазмань санджаконь куншка таркас.1606 иестэ ульнесь олякстомтозь туркатнень пельде хорватонь Тамаша Эрдёди банонь.
Чазмань перькава пек раштыця мода, вадрясто ветяви веленьхозяйствась. Ламо чеядавкст Чесма леень чудемасонзо ды сонзэ сянглеензэ теезь калонь кундамо сёлтокс. Чазмань куншка кужось - меельце пе Загреб-Чазма 60-вайгельпень супермарафононть, кона ютавтови 1976 иестэ.

Жумберак:
Жумберак, лиякс: Горянци (, , )  — пандонь пек покш пурнавкс Хорватиянь пелеве-чилисема ёно ды Словениянь лембе-чилисемасо.
Географической аштема тарказо.
Сех сэрей таркась — Света-Гера ( эли ), 1181 м(1178 м), кона ашти Хорватиясо, Хорватиянь ды Словениянь межанть ютксо. Света Гера лемсэ кезэрень церькуванть юртось, кона ульнесь Хорватиясо максь пандонтень истямо лем. Словенэнь лемесь "Света Гера" 1923 иень видс.
Жумберак (Горянци) — Динаронь пандоланксонь пелькс Среднедунаень алко тарканть вакссо.
Ведесь пандонь пек покш пурнавкстонть словенэнь пелькстэнть чуди Крка леентень, хорватонь ёнксто Купа леентень. Пандонь ведесь паро мельсэ лезэ саить Ново-Место ошсо.
Эрицят.
Пандонь пек покш пурнавкстонть улить ошт: Хорватиясо — Самобор, Карловац ды Загреб прявтошось; в Словении — Ново-Место, Брежице ды Метлика.

Медведница:
Медведница  ()  — пандонь пек покш пурнавкс пелеве ёнов Загреб ошсто, пек вечкевиксэв оймсема тарка загребсэ эрицятнень. 63% сонзэ модаванть касыть келейлопань вирть. Сех сэрей Медведицанть таркась — Слеме пандось, сонзэ сэресь - 1033 м иневедень чаво тешксэнть коряс. Сонзэ лангсо ашти содаивксэв 
Слеменэнь Пазонь Аванть церькувас - кона лемдязь ХорватияньИнязораванть лемсэ (). Слеме пандонь нерень прясо ашти Загребэнь телебашня, сонзэ серэсь 169 метрат. 
Сех содавиксэв пертпельксэнь тарка тесэ — Ветерница модакаравкс, сон ашти Медведницань лембе-чивалгома ёно. Сонзэ кувалмозо 7 128 метрат. 
Медведницанть пандонть модатне — Хорватия Масторонь раськень вирьпусмотнесэ. 

Шипраге:
Шипраге ош (, , ) — те Босния ды Герцеговинань ошось.
Эрицятнеде — 788 (2013). 
Население.
+ Область Шипраге

Дайти (пандо):
Дайти () — пандонь пек покш пурнавкс ды раськень вирьпусмо Албаниянь куншка таркасо, Тирана ошсто чилисемаёнов. Сех сэрей таркась — 1613 метрат. Тельня, зярдо пандо верькстнэ велтявить ловсо, пандось тееви пек вечкевиксэв Тирана ошонть эрицятненень, конат пек сеедьстэ неить лов.
Пандось ульнесь тешкстазь Албаниянь раськень вирьпусмокс 1966 иестэ, ды 2006 иестэ сонзэ покшолмазо келейгатсь 29,384 гектарт видс.
Раськень вирьпусмо.
Дайти пандонь раськень вирьпусмось (, () ашти валав 26 вп чилисемав прявтошсонть эйстэ ды 50 вп чилисемав Тереза Аванть лемсэ омбомасторонь Тирана аэропортонть эйстэ. Вирьпусмонть покшолмазо 29 384 гектарт, чить сон пек ламо содавтовиця ды ловови кода «Тиранань пертпельксэнь балконокс» ().
Дайти пандось Приска (1353 м) пандонть лембеёнксто ды Брари пандонть пелеве ёно вейсэ те раськень вирьпусмось. 2006 аштемковонь 21 чистэ вирьпусмось покшолгадст колмксть, 3300 га (33 вп²) саезь, ды ней лувонь кужось ней 9 000 гектаров (90 вп²). Вирьпусмосонть вастневить идем ракшат:идем тувот, европань верьгизт, ривезть, серой нумолот, овтот ды вирь каткат. Панднень алкска вастневить урядыця куракшт, кстыйть. Тумот ламо касы малав 1000 метрань иневедень чаво тешксэнь видс, мельганзо касыть буконь вирть, аламодо салмуксовонь чувтонь марто човор.

Куремаа (эрьке):
Куремаа () — эрьке Эстонияссо. Ашти Паламусесэ Йыгевамаа ёнксо, 2 вп пелевеёнкссов Паламусе. 
Эрькенть покшолмазо — 397 га, домказо — 5,9-13,3 м, трокс 83 м видс. Эрькенть трокс ютыть Амме лей, Эмайыги леенть сянглеензэ. Те 11-це покшолманть коряс Эстэнь Масторсо эрькесь Йыгевамаа ёнксо, Саадъярв эрькенть мельга.

Вейсярв:
Вейсярв, Вейсъярв () — эрьке Эстонияссо. Ашти Карксиинь ды Тарвастунь буетнень Вильяндимаа ёнксо. 
Эрькесь ашти 10 вп чивалгомав Каркси-Нуйа ошонть эйстэ, 96 м сэрьсэ иневедень чаво тешксэнть коряс. Ваксонзо аштить Вейсъярве ды Мяэкюла велеть.
Эрькенть веденьтаркась сови Рубина перпельксэнь кородома таркас (). Эрькесэнть вадрясто ванстови гуйкалтнень эрямо таркаст.
Описание.
Вейсярв — эрьке казямо стратифицированной ведь марто (2 типэсь ЕС-нь Ведень рамочной директиванть коряс). Кода невтить 1950-це иенть ваноматне, ведесь эрькесенть молиль "Са" группантень, конань минерализациясь 238,4 саезь 94,4 видс мг/л. Топавтови мезогумусовонь эрькетненень.
Эрькенть покшолмазо 481,1 га (8-це тарка Эстониянь сэх покштнень эрькетнень эйстэ). Кувалмозо — 3450 м, келезэ — 1760 м. Сэх домкачись таркась — 4 м, куншка домкачись — 1,3 м. Эрькенть чиренть кувалмозо — 9048 м. Веденьпурнавксонть покшолмазо — 26,1 км². Ведесь одкстоми 1 иенть весть.
Чилисемань чиресь седэ серэй, тосо аштить коське паксят. Чивалгомань чиресь чеядавксов. Вейсярвис пелеве ёндо чуди Йикси каналось (). Эрькенть лембе ёндо лиси Ыхне лей (), кона мейле пры Выртсъярв эрькентень.
Тесэ вастневить лепекал, нучко, судак, бочкарь, чалган, ужкал ды ёзнэнь кал. Меельце шкасто ловови чалганонь касомась Вейсярв эрькесэнть.

Лотман, Юрий Михайлович:
Лотман Юрий (даволковонь 28 чи 1922 ие — ожоковонь 28 чи 1993 ие) эстэнь литературань содыця, культуролог ды семиотик.
Эрямопингезэ.
Сонзэ тетязо — Лотман Михаил важодсь юристэкс; сонзэ авазо важодсь пейлецицякс. Сон улись колмо сазорт-патят: Образцова Инна — седицясёрмадей; Лотман Лидия — литературонь содыця; Лотман Виктория - лециця.
1939 иестэ ушодсь тонавтнема Ленинградонь университетэнь филологиянь факультетсэ. 1940 иестэ, омбоце курссто, саевсь Красной Армияв. 
1950 иестэ Ленинградонь университетэнь прядовома мейле ушодовсь важодеме Педагогиянь институтсэ Тарту ошсо. 1954 иестэ важодсь Тартунь университетсэ. 1960 иестэ 1977 иес рузонь литературань факультетэнь прявт, 1963 иестэ — профессор.

Cеельсельме:
Cеельсельме (, ) — ламоиень, седе сеетьстэ вейкеиень тикшень касовкс, пупицянь тикше вейсэндявозь цецянсетнень раськень ("Asteraceae") эли ("Compósitae"). 
Кой-кона видтнэ — питнейть ормадо лезэвть.

Албанонь кель:
Албанонь кель (эсьлем: Gjuha shqipe ˈʃcipɛ "") — те эсь лемпелень кель Албаниясо.

Каруярв:
Каруярв () — эрьке Эстонияссо. Ашти Кихельконнань буенть Сааремаа ёнксо, Сааремаа усиянть чивалгомасо. 4,5 вп Кярла ошстонть ().
Эрькенть покшолмазо 346 га (13-це тарка Эстониянь сэх покштнень эрькетнень эйстэ. Сэх домкачись таркась — 5,5 м. Эрькенть чиреванть касыть вирть, чивалгома ёнга вастневить алкине таркат. Улить 5 усиянзо. Эйстэнзэ ушоды чудеме Калаги леесь (). Эрькенть чивалгомань ёнксо ули Кууми веле ().
Эрькесэнть вастневить ракат, ужкал, нучко, вирькал, бочкарь, тутко.
Ине онань молемстэ тей прясть ламо чавоматовт, ды левтемка. 

Люра:
Люра () — раськень вирьпусмо Дибер (Dibër) муниципалитетсэ Албаниянь пелеве-чилисема ёнксо. Ульнесь теезь 1966 иестэ. Покшолмазо 1280 гектарт Кунора пандонть чилисема ёнксонзо, конасонть ашти сех сэрей пандось Люра. Сонзэ сэресь 2119 метрат иневедень чаво тешксэнть коряс. Вирьпусмось содавиксэв эсинзэ 12 эрькензэ ды идем пертпельксэнзэ эйсэ. 
2014 иестэ албанонь вийкирдийтне ушодсть ветямо тевть вирень ванстоманть коряс те вирьпусмосонть.
Географической аштема тарказо.
Раськень вирьпусмось Люра ашти чилисема ёнкска Люра пандонть. Тесэ вастневить рамо идем ракшат. 12 эень эрькетне ульнесть лисезь-теезь Эень шкасто. сынст покшолмаст малав 100 га. Эрькетне аштить Дибрань буенть пелеве-чилисемань ёно сэрьсэ 1200 - 1500 м.. Кизэнь шкасто эрькетне пешкедить ашо ведьбалягасо. 
Люрань вете прявт эрькеть:
Флорась ды фаунась.
Бук — сех вастневиця чувтонь вид вирьпусмосонть. Касы сэрьтесэ саезь 900 ды 1000 м (2953 ды 3281 футт) 1900 ды 2000 м видс (6234 ды 6562 футов). Раужо пичесь касы 1600 - 1700 м. сэрьгаванть, кузоень пичесь вастневи кевень ёнкстнева 1700 - 2000 метратнень сэрьсэ. Вирьганть касыть европань овто, ласькамо, евразиянь верьгиз, ожо меште чинеме, европань идем сея, сувозей ды лият.

Нугуш лей (Ашо леень сянглей):
Нугуш лей () — лей Россиянь Масторсо, Башкортостансо; витёнонь сянглей Ашо леенть. 
Кувалмозо 235 вп. Веденть покшолмазо - 3820 вп².

Галица, Шоте:
Галицань Шоте (), чачома лемезэ Чериме Халил Радишева (; 1895 ие, Радишев ош, Косовосо — 1927 ие, Албаниясо) — албанонь раськеньвечкиця, кона ульнесь качаконь пурнавксо. Сынст мелест ульнесть албанонь модатнень пурнамс вейс, вейсэндямс. Ульнесь яволявтозь Албаниянь раськень маралякс. Тюремасо ульнесь цёрань "Черим" лем ало. 
Эрямопингезэ.
Сонзэ ульнесть кото лелянзо, лись мирденень Галицань Аземнень 1915 иестэ. Галица ветясь кемгавтовоиень тюрема: 1919 иень сыргамосо Косовонь чивалгомасо, 1921 - 1923 иетнестэ тюрьсь сербень ушмодейтнень каршо Юниксэ. 1925 иестэ мирдезэ кулы, сон сти партизанонь вийтнень прявтокс. 1927 иень медьковсто лись партизанонь ойнастонть ды кулось зняро-бути ковонь ютазь Албаниянь пелеве ёнксо. Сон ёмавтсь 22 ломанть буе-раськензэ не иетнестэ.
Сех содавиксэкс сонзэ кортавксозо:

Яхо, Эрмонела:
Яхонь Эрмонела (, чач. 1974, Тирана, Албания)  — албанонь оперань морыця, сопрано. Сонзэ кавтомасторонь гражданчизэ: итальянонь ды албанонь. Эйстэдензэ The Economist сёрмадсь: 
Сех содавиксэв сопрано мирсэнть.
Эрямопингезэ.
Яхо тонавтнесь морамо Тирана ошсо. Мейле, ульнесь изницякс пелькстамосо, конань анокстызе Риччареллинь Катя итальянонь оперань морыцясь. Яхо тонавтнесь вейке ие Мантуя ошонть Академиясо, ды прядсь вайгелень ды фортопианасо налксемань ветеиень курс Цецилиянь Инеавань Раськень Академиясо () Рим ошо. 
Яхо изниця знярыя пек покшонь омбомасторонь пелькстамотнень: Пуччининь лемсэ Пелькстамо Милан ошсо (1997), Спонтининь Анкона ошсо (1998), сех вадря морыця Уэксфордонь Фестивалбсэ (2000).
Меельце иетнестэ Яхо покш лескс марто морась содавиксэв Американь ды Европань сценатнень лангсо: Инязоронь операсо Лондон ошсо, Метрополитен-Операсо Нью-Йорк ошсо, Гранд-Операсо Париж ошсо. Яхо налкси оперань партият кода лирической, истя жо драмань обуця марто. Сех вадрясто сон налкси: Виолетта (Вердинь, «Травиата»), Мими (Пуччининь, «Богема»), Анна Болейн (Доницеттинь, «Анна Болейн»).
2011 иень якшамковонь 8 чистэ Эрмонела Яхо морась эсьвайгелень концертсэ Москов ошсо.

Лоссман, Юри:
Лоссманонь Юри () (1891 даволковонь 4 чи Кабала (Тюри) — 1984 панжиковонь 1 чи Стокгольм ош) — эстэнь шождаатлет. 
Эрямопингезэ.
Кизэнь Олимпиень налксематнесэ 1920 иестэ Антверпен ошсо сон саизэть сиянь медаль марафонсо, невтьс шка 2:32.48,6 ды ульнесть чийнемасо 10 000 метрань лангс. Кизэнь Олимпиень налксематнесэ 1924 иестэ Париж ошсо ульнесь 10-кс марафонсо — 2:57.54,6. Сон ульнесь васенце Эстониясо олимпиянь казень саицякс. 1924 иень Олимпиадасонть ульнесь Эстониянь пурнавксонть раськенькоцтонть кандыцякс. Васенце мирэнь ойнань улиця, ульнесь сэретьксэзь. 1916 иестэ ульнесь изницякс 5000 м чиицякс Таллинн ошсо. 
Омбоце мирэнь ойнадо мейле важодсь ювилирэкс. 1944 иестэ тусь эрямо Швецияв, косо эрясь куломанзо видс. 

Неуланд, Альфред:
Неуландонь Альфред ( 1895, ожоковонь 10 чистэ Валга ош — 1966, сундерьковонь 16 чи Таллин ошсо) — эстэнь стакаатлет ды стака атлетикань тренер. Васенце Эстониянь Олимпиянь чемпион (1920), мирэнь чемпион (1922), Кизэнь Олимпиень налксематнесэ 1924 иестэ сиянь саиця. Эстэнь ССР-нь Заслуженной налксеманьветий.
Неуланд саизе сырне Кизэнь Олимпиень налксематнесэ 1920 иестэ Антверпен ошсо (шожда сталмосо) ды сиянь Кизэнь Олимпиень налксемасо 1924 иестэ Париж ошсо (пелькуншкань сталмосо (-75кг)). 
1995 иестэ Валга ошсо ульнесь путозь алтазь сонензэ кеврунго, ды 2000 иестэ саезь ютавтневи эрьваиень алтазь Неуландонь Альфредэнь ледстнеманзо стакаатлетэнь турнир.

Дервиши, Эральд:
Дервишинь Эральд (1979, сундерьковонь 10 чи Дуррес ош) — албанонь шахматсоналксий, гроссмейстер (1998).
Албаниянь раськень пурнавкстнесэ сон 7-м Олимпиадасо улиця: (1994, 1998—2006, 2012).

Лотман, Михаил Юрьевич:
Лотман Михаил (таштамковонь 2 чи 1952 ие ) — эстэнь литературань содыця ды политик. 2011 иестэ 2013 иес — Тарту ошонь пурнавксонь прявт. Сон Лотман Юриень цера.
1988 иестэ 1994 иес ульнесь Эстэнь Масторсо Рузонь культурань пурнавксонь прявт. Течи Тарту университетэнь профессор.

Петерсен, Вильгельм:
Петерсен Вильгельм (аштемковонь 12 чи 1854 ие — даволковонь 3 чи 1933 ие) — эстэнь энтомолог.

Юсси, Фред:
Юссинь Фред (; 1935 якшамковонь 29 чи Аруба ош) — эстэнь биолог, натуралист ды фотокувоньтеий.
Эрямопингезэ.
Чачсь 1935 иестэ Аруба ошсо, Нидерландонь Антилень усиятнесэ, сонзэ тетязо тесэ важодсь венесуэлань нефтань компаниянть лангс. Эстонияв семист-буест велявсть, зярдо Юссинень ульнесь колмо иеть. Сон кайсь Таллинн ошсо, косо прядызе верькс тонавтнеманзо, ды 1958 иестэ Тартунь университет, косо тонавтнесь биологиянть ды зоологиянть. 1958 иестэ 1960 иенть вид важодсь тонавтыцякс школасо Хийумаа усиянь Эммасте буесэ, 1962—1975 иентнестэ  — пертпельксэнь кородыця инспекторокс, мейле — Эстэнь радиосо, тесэ Юсси 1976 иестэ 1986 иес вети «Азбука природы» пачтямокерьксэнть (, 1980 иенть видс — , ). 1990-це иень васенце пельксэнть ульнесь Эстэнь пертпельксэнь фондонть () президентэкс.
1980 иетнестэ ульнесь ломатнень ютксо, кие тешкстызе «Нилиньгемень Сёрма» конёвонть.
Юсси вейке, сех содавиксев эриця пертпельксэнь меленть сравтыцякс ютксо Эстониясо. Сёрмадсь ламо кирьяньпусмот, сёрмадовкст, пачтямокерькст. 1989 иестэ сон васенце кинень ульнесь максозь Кумаринь Эрикень лемсэ Казнесэ.
Ульнесь полань вакссо, куляньсёрмадыцянь ды ютавтыцянь Юсси Хельюнь марто. Кона кулось 2006 иестэ панжиковонь 28 чистэ. Сынсть колмо пакшат — Юсси Мари (эколог), Юсси Ивар (зоолог) ды Юсси Март (эколог ды вийкирдий).

Маак, Ричард Карлович:
Мааконь Ричард Ка́рлович (Richard Maack; 1825 таштамковонь 4 чи Аренсбургсо (неень — Курессааре ош) — 1886 сундерьковонь 25 чи Ине-Петрань ош — рузонь натуралист, Сибирень ды Васолонь Чилисемань ваныця-искувиця, тонавтыця.
Эрямопингезэ.
Чачсть Сааремаа усиясо. Прядызе Ларинэнь гимназиянть ды Ине-Петрань университетэнть естественной пельксэнть; 1852 иестэ ушодызе важолеманзо иркутонь цёраломанень гимназиясо покш тонавтыцякс естественной наукатнень. Кемень иенть перть (1868—1879) служась Иркутонь губерниянь училищатнень прявтокс ды Васолонь Чилисемань училищатнень прявтинспек­торокс. 1879 иестэ ульнесь тердезь одов Ине-Петрань ошов, сон кармась Раськень преввалдомтыцянь Министерствань Кужос совицякс.
Ульнесь экспедициясо — Вилюйской кужосо (1853—1855), васенцеде сёрмализеть Вилюй, Олёкма ды Чона лейтнень орографияст, геологияст ды эрицтнень; Амуронь край (1855—1856) ды Уссури леенть лашмонтень (1859—1860). Сонзэ важодеманзо макс икелев молема амурвакссонь ды уссурийвакссонь мастортнень флорань содавтомонзо-тонавтоманзо. 
1857 иестэ сонензэ ульнесь максозь (), казицязо Рузонь географиянь пурнавксось.
Ледстнема.
Сонзэ лемензэ коряс лемдязь зняро-бути Васолонь Чилисемань тикшеть ды ракшат :

Ймер Пампури:
Пампуринь Ймер (Ymer Pampuri, 1944, чадыковонь 30 чи Тирана ош - 2017 якшамковонь 18 чи) — албанонь стакаатлет. Кизэнь Олимпиень налксематнесэ Мюнхен ошсо 1920 иестэ улиця. 
Эрямопингензэ.
Пампури чачсь Тирана ошсо. Зярдо сонензэ ульнесь сисем иеть, сон лись Тиранонь цирк кода акробат. 1972 иестэ ульнесь кочказь Албаниясто Европань Чемпионатссо улицякс Румыниясо. Сон кепедсь сталмо 125 кг. Секе кизэнть ульнесь Кизэнь Олимпиень налксематнесэ, ды Пампури эсинзэ тренерензэ марто () сыргатсь тов, ды мерсть: «минь сатанок Олимпиадасто медаль марто», ды ламот албанонь налксемань вийкирдийтне раказевсть. 1972 иень умарьковонь 29 чистэ сон сайсь од рекорд, ды теевсь мирэнь чемпионокс.

Кунда ош:
Кунда ош () — ош пелевеёнксо Эстэнь Масторсо, Ляэне-Вирумаа ёнксо. Ошось содави XIII пингстэ. XIX пингенть куншка иетнень видс Кунда ошось ульнесь а пек покш эрямо таркакс. 1870 иестэ Россиясо ушодовсь тееме цементень завод, кона 1893 иестэ - васенце элктростанция Эстонияссо. 1938 иестэ эрямо таркась кармсь ошокс. 
Кунда вакссо ули Ламмосмяги пандопрыне, кона ульнесь усиякс кезэрень эрькесэ, кона ульнесь муезь Эстэнь Масторсо кода кезэрень ломанень жрямо тарка (малав 10 тёж. иеде икеле). Авасоло ошонть эйстэ иневедень чиресэ муевить Тоолсе ошонть янгазь таркась. 
Ули цементэнь Музей. 
Эрицятнеде — 3478 ломанть (2012ие).

Топали, Жозефина:
Жозефина Чоба Топали (; 1963 сундерьковонь 26 чи Шкодер ош) — албаниянь вийкирдий-ветий, Албаниянь Раськень Кужо кортыця () 2005 иень таштамковонь 3 чистэ саезь 2013 иень таштамковонь 10 чинть видс, Албаниянь Демократиянь партиянь прявтонь полавтыця.
Эрямопингезэ.
Тонавтнесь математиканть ды правонть Л. Гуракучинь лемсэ Университетсэ, мейле прядызеть аспирантуранть Падуанонь университетсэ.2010 иестэ сон изнясь Филосифиянь доктор степень Тиранонь университет. Соды англань, рузонь, французонь ды итальянонь кельтнесэ.
Школанть прядомадо мейле важодсь Кукурузань ванома Институт Шкодерсэ. 1995—1996 ии. тонавтсь Л. Гуракучинь лемсэ Университетсэ Шкодер ошсо. 90-це иетнестэ сон совась Албаниянь Демократиянь партияс, 2000 иестэ теевсь сонзэ прявтонть поладыцяк.
2010 иестэ сонензэ ульнесь максозь Куншкамодаиневедень Казнесэ сонзэ мирэнь кисэ важодеманзо кис.
2012 иестэ Топалинь Жозефина ульнесь Албаниянь Масторонть ауль кедь ало мельяволявтоманть 100-иень Покшчи ды 61-це иетнень 1951 иень керснема Албаниясо.
Мирьдень кедсэ, кавто пакшанзо (церазо ды тейтерезэ).

Андерсон, Вильгельм:
Андерсон Вильгельм (, ожоковонь 28 чи 1880 ие — эйзюрковонь 26 чи 1940) — эстэнь астрофизикесь.
Эрямопингезэ.
Сон чачсь Минск ошсо. Сонзэ ялакснонзэ: математик Андерсон Оскар (1887 — 1960) ды фольклорист Андерсон Вальтер (1885 — 1962). Эйкакшень шкасто сон ульнесь Казань ошсо, косо сонзэ тетязо Андерсон Николай (1845 — 1905) ульнесь профессорокс суоми-угрань кельтне тонавтнема коряс Казань университетсэ. Вильгельм 1909 иестэ прядынзэ Казань университетэнь физикань ды наукань факультетэнь. 1910 иестэ 1918 иес важодсь математикань тонавтыцякс Самар ошсо, 1918 иестэ саезь 1920 иес — Минск ошсо. 1920 иестэ Вальтер ялаксонзо марто велянзяст Тарту ошов.

Наан, Густав:
Наан Густав (; панжиковонь 17 чи 1919 ие — якшамковонь 12 чи 1994 ие) — советэнь философ.
Эрямопингезэ.
Чачось Владивосток ошонь ваксс. 1941 иестэ прядовсь Лениградонь университет. Мейле велянзясь Эстэнь ССР. 

Валбонань лашмо:
Раськень вирьпусмо Валбонань лашмо () — пертпельксэнь кородома тарка, Албаниянь пелевеёнксо, Тропоя перькава, Кукес ёнкска, Байрам-Цурри ошстонть 25-30 вп пелеве-чивалгома ёнов.
Вейке, колмотнень Албаниянь раськень вирьпусмотнень эйстэ, кона ульнесь теензь 1996 иень чкшамковонь 15 чистэ () —("Qafë Shtamë" и "Zall Gjoçaj"). 
Вирьпусмонть покшолмазо — 80 вп², конататнесэ ашти Валбона леенть лашмозо ( Пелеве-Албанонь Альпатнесэ. Пелеве ёнкска вирьпусмось шабрацек ашти Черногория марто, чивалгомасо вейсендяви Тети раськень вирьпусмонть () марто, чилисемасо — "Lumi i Gashit" кородомань пертпельксэнть моданть марто. Сэресь вирьпусмонть модатнева саезь 400 м 2692 метрань иневедень чаво тешксэнть коряс. Пандтнесэ улить модакаравкст, сынст ютксо — Драгоби модакаравксось, косо прядызе эсинзэ эрямо пингензэ албанонь раськень мараля Байрам Цурри.
Албания, Черногория ды Косово мастортнень ули мелест теемс те таркасонть колмораськень перпельксэнь кородома модат, ().
Касовкст.
Чувтотнень ютксо, конат касыть вирьпусмосонть вастневить, европань бук ("Fagus sylvatica"), Гельдрейхонь пиче ("Pinus heldreichii"), румелиень пиче ("Pinus peuce"), алкуксонь пиче ("Pinus silvestris"), видема каштан ("Castanea sativa"), грекень пеште ("Juglans regia"), вирень умарькс ("Malus sylvestris") ды лият.
Ракшат.
Сех покш ловсотрицятнестэ, конат эрить те вирьпусмосонть, вастневить овто ("Ursus arctos"), верьги ("Canis lupus"), ласькамо ("Felis lynx"), европань идем сея ("Capreolus capreolus"), серна ("Rupicapra rupicapra"), идем туво ("Sus scrofa").

Албаниянь Покшчить:
Албании покшчитьне, конатат свал тешкставить, невтезь ало.

Вяхи, Тийт:
Тийт Вяхи (; чач. 1947 якшамковонь 10 чи, Валга ош, Эстэнь ССР, СССР) — эстононь вийкирдий-ветий, 1992 ды 1995—1997 ии. Эстэнь премьер-министра Эстэнь Коалициань партиянть эйстэ.
Эрямопингензэ.
Тийт Вяхи чачсь 1947 якшамковонь 10 чистэ Валга ошсо Эстэнь ССР, прядызе Таллинэнь технической университетэнть.
Ульнесь () теицякс, 1989 иестэ теезь Эстэнь ССР-нь кандыйтроксонь ды сюлмавксонь министра () (1990 иень панжиковонь 8 чистэ — Эстэнь Республикань), тесэ важодсь 1992 иенть видс. Сестэ, 1992 иестэ сон кармась ветийкуронть () прявтокс. Сонзэ ветямонть шкастонть ульнесь совавтозь од ярмакт — эстэнь крона. Рийгикогус кочкамосонть 1992 иестэ эзь ульне. 1993 иестэ теевсь Коалициань партиянть прявтокс, ды 1995 иестэ Рийгикогус кочкамосонть изницякс теевсть Эстэнь Коалициань партиясь ды Эстэнь Раськень Кужось. Вяхи Тийт теевсь премьер-министракс. 1997 даволковонь 25 чистэ пелькстамотнень коряс ульнесь каязь. 1997 даволковонь 27 чистэ премьер-министракс ульнесь путозь М. Сийманн.

Муллуту-Суурлахт:
Муллуту-Суурлахт() — нилеце покшолманть коряс эрьке Эстэнь Масторсо, ашти Сааремаа усиясонть, кавто вп чивалгомав Курессааре ошонть ёнов. Эрькенть покшолмазо 1440 га, сех домкачись малав 2,1 м. Салонь коряс, те эрькесь салов веденьпурнавкс. Муллуту-Суурлахт ашти кавто пелькстэ:
Тунда, зярдо чады ды ведесь кепеди (1,16 м сэрьс) эрькесь вейс валнови малаквикс ведень пурнавкстнень марто: Паадла (), Вягара () ды Каалупеа () ды покшолгамтови кавксть ды седе ламо. Эрькентень пры Насва лей (), конань кувалмазо 3 вп. Зардо чадыведь леесь чуди иневедьстэ эрькев, ды лия шкасто мекевланк. Секс эрькесэнть ламо калт, вастневить: курда, лепекал, тутко, бочкарь, ёзнэнь кал, тувокал, ужкал, вирькал, синтёпка, сиякал, нучко, пупи кал.
Суурлахт усиянть пелеве-чилисемань ёно ашти апек покш (3 га) усия Рахину (). Усиянть чиретне алкинеть, кевевть, човор марто. Кавто эрькенть пелькстне керязь Хидре Нукк модаулосонть (). Муллуту ды Вягара усиятне пек алкине чире марто , эйсэст касы нудейкс. Муллутунь пелевеёно домкачись пачкоди 0,2-0,3 м. Лембеёно, Насва леенть прамонзо ваксо, эрькенть домкачись 1,7 м. Чиренть серэсь 0,4 м, конатат теезь човор чуваронь ды рудазонь модасо. Вягара усиянть домкачись 1,1 м. Муллутас прыть Каармисе ды Кярла лейть, Суурлахт с — Унимяе леесь.

Кайзеровонь пандт:
Кайзеровонь пандт (, ) эли нурькинестэ Кайзер — пандонь карязт конатат аштить Пелевеёнксов Альпатнень ды Чилисемань Альпатнень эйсэ. Сон тееви кавто юров карязтнень эйстэ — Заммер-Кайзер () пелевеёно ды Уайлдер-Кайзер () лембеёно. Ашти австриянь Тирольсе Куфштайн ды Санкт-Иоганн-ин-Тироль оштнень юткова. Горы Кайзер известны своими пейзажами во всех северных Альпийских Альп.
Деление.
Кайзер пандьне явовить Уайлдер-Кайзер эли Идем Кайзер пандо, ды Заммер-Кайзер пандтнень лангс, конань лембеёнксованть касыть пандонь пичеть. Неть кавто пандонь карязтне сюлмавозь Стрипсенйох пандонть марто, конань сэрезэ 1580 м. Чивалгомаёно сынь явовить Кайзерталь лашмонть, ды чилисемасо — Кайзербах лашмонть лангс. Весемикс Кайзер пандонь пурнавксонть кувалмозо 20 вп чилисемасто чивалгомав ды 14 вп — пелевеёнксто лембеёнов. Покшолмазо малав 280 вп². Заммер-Кайзер пандонть серэзэ аламодо 2000 м серев. Сэх серэй таркась Уайлдер-Кайзерсэ — Эльмауэр пандось, Куфштайн ошонть вакссо — ды сонзэ серэзэ 2344 метрат. Те пандонь пурнавксонть улить малав ниленьгемень пандопрят: сынст ютксо содавиксэвть — Карлспитцен, Тотенкирхль, Флейшбанк, Предхитштуль, Гойнгер-Халт, Акерлспитце ды Маукспитце.
Литературась.
Grant Bourne, Sabine Körner-Bourne. Walking in the Bavarian Alps. — 2nd ed. — Milnthorpe: Cicerone, 2007. — ISBN 978-1-85284-497-4.
Kev Reynolds. Walking in the Alps. — 2nd ed. — Singapore: Cicerone, 2005. — ISBN 1-85284-261-X.

Волуяк (пандо):
Волуяк () — гора на стыке территорий Сербань Республикасо ды Черногориянь. Сонзэ сэресь 2 337 метрат иневедень чаво тешксэнь видс. Пандось те Маглич-Волуяк-Биоч покш пандонь пурнавксонь пелькс. 1 660 метрань серьсэ ашти Волуячонь эрьке эйень чачомасто. Пандо прясонть ушоды чудеме Сутьеска леесь. Пандо алга юты Фоча ош-Гацко ош кись.

Сербань Республикась:
Сербань Республикась " (, , ) — мастор Босния ды Герцеговинань модасо. 
Ульнесь теезь 1992 иестэ эсьадминэнь ды модань явтовксонть коряс, те башка мода, ды Сербань Республикась кармась юронь пельксэс Босния ды Герцеговина Масторонть Дейтононь вемельсладямотнень коряс 1995 иес. 
Прявтош — Баня-Лука ош. Покшолмазо 24 605,7 вп². Эрицятнеде — 1 326 991 ломанть (83 % — сербт, 13 % — босниецт ды 3 % — хорватт). Ярмакось — конвертируемой марка.

Мещёра (раськень вирьпусмо):
Раськень вирьпусмо «Мещёра» ульнесь теезь-путозь 1992 иестэ Олодимерэнь ёнкссо Мещёрань алка тарканть вастовомо. Раськень вирьпусмось ашти лембе-чивалгома ёно. Чивалгомасо шабрацек ашти Московонь ёнксонть марто, лембе ёндо Эрязянь ёнксонь Раськень вирьпусмо «Мещёрский». 
Раськень вирьпусмонть моданть покшолмазо 118 900 га, эйстэст 61 % максозь вирьпусмонтень, а 39 % явовтозь эрьва кодамо хозяйствань ветямос. 2016 иестэ к «Мещёра» раськень вирьпусмонтень ульнесь поладозь раськень вирьпусмо «Мещерский».
Ведьть.
Раськень вирьпусмонть модась ашти Йока леенть чудемансонзо. Юров лейтне — Бужа лей (малав 80 вп вирьпусмованть) ды сонзэ кершсянглеезэ Поль (45 вп). Леенть тустомась 0,22 км/кв. км.
Вирьпусмонть лембе-чивалгомасо Бужа леесь пры Святое эрькентень, сех пелевень Клепиковонь эрькетьнень эйстэ Пра леенть верьгачудемасонзо. Эрькенть покшолмазо 500 га, конататнень эйстэ 200 га совить вирьпусмонтень. Святое эрькесь мазяв (1—1,5 м), ведь-эйень, пек урямов, чуваров, кува-кува торфань чирева. Улить лия эрькетьгак, весемикс покшолмаст вирьпусмосонть пачкоди 600 га.
Бужа леентень прыть Таса ды Караслица лейтне, Пра ведьпурнавксонть ули Посерда (Сорока) леесь. Вирьпусмонть лембе-чилисемась максови Гусь леентень, тесэ Шуровка, Пынсур лей ды лия лейтнень верьгачудемаст.
В питании рек значительную роль играют болота. Реки, как правило, текут в слабо выраженных долинах, берега часто заболочены и оторфованы. Многие реки канализированы мелиоративными канавами. Режим рек характеризуется весенним половодьем, летней меженью, подъёмом уровня после ливневых дождей, повышением стока осенью и низкой зимней меженью. Половодье растянуто во времени: конец марта — конец апреля, подъёмы уровня воды до 3 м. Ледостав в среднем начинается 15—20 ноября, средняя продолжительность ледостава 100—150 дней, максимальная — 175 дней. Толщина льда колеблется от 20 до 60 см.
Биологиянь видт.
Флорась ды касовкст.
Вастневить Вейсэндявозь цецянсетнень раськесь, Сюронь раськесь, Чеенсетнень раськесь, Розань раськесь, Капстансетнень раськесь, Бобансетнень раськесь, Пазонь цецянсетнень раськесь, Кирьгаормань тикшенсетнень раськесь ды Тюжа пря цецянсетнень раськесь. 
Сех ламо флопань видтнедэ — тикшень касовкст, сынст ютксо сех ламо ламоиень. Ламо вейкеиеньсетьненьгак. Чувто-куракшонь ды куракштнеде — малав 70 видт.
Вирь те сех ламо вирьпусмонть модаванть (малав 70 %). Пек ламо пичеть ды килейть. Салмукстовтнеде сех ламо — 60 %; эйстэст пиченть лангс — 59 %. А вана кузонть лангс ансяк 1 %. 
Вастневить килейтьгак () — 36 %. Поень вирьтне вастневить седе сеетьстэ — 2 %. Раужо лепе вастневи урямава, ды ансяк 2 % модатнестэ. Вастневи тумояк. 
Вирьпусмонть модасонть вастневи марть: пичечуляксонь ды пичеумарень касовкст, конат касыть 43 % и 21 % моданть покшолмастонть. 
Коське ды маней таркава касыть инзейть ды кстый, чейбулова — чейумарь. Малав 5 тёж. га модатнесэ чейбуло, эрьва кодамо касовкс марто.
Ракшат.
Вастневить ракшат: ашо нумоло, ур, ривезь, сярдо, идем туво,ведькриса, кувака пона киска, американь ведьпача, чомболкс, раужо пуло, верьгиз, ожо меште чинеме, нерьгаз; седе сеетьстэ вастневить серой нумоло, раужо пача, леень ведьпача. Совси тей овто ды чара.
Нармунтьнеде: 
cерой карго, cувозей, вирь сараз, пово, чеядавксонь карциган, вармазей, дерьгун. Чурот — ашо аист, серой сенксь, турполо, ожо коня яксярго, пакся пово, кувака пильге покш ведьчика, ведьчика, шекшатат — пиже шекшата, колмо сурсо шекшата, ашо кутьмере шекшата; вирень серой озяз.

Кочич, Петар:
Кочичэнь Петар (; 1877 аштемковонь 29 чи, Стричичи веле, Босния ды Герцеговинасо, Австро-Венгрия (ней Баня-Лука ёнкссо, Сербань Республикасо кона сови Босния ды Герцеговинас — 1916 умарьковонь 28 чи, Белград ош) — сербиянь ды босниянь сёрмадей, драматург, новелланьтеий ды ракоманьтеий. Содавиксэв XX пингень сербиянь литературань ветий.
Эрямопингензэ.
Тонавтнесь славистиканть Венань университет. Тонавтсь Скопье гимназиясо. Эрясь Сараево ошсо, мельце эрямо иензэ — Белград ошсо, косо калмазьгак.
Шкинемазо.
Сербиянь литературань историянтень сон совась кода вадря новелланьтеий ды ракоманьтеий (ёвтамонь пурнавкст «С гор и из предгорий», (1902—1905), «Стоны со Змияня», (1910), сатирань пьеса «Барсук перед судом» (1904), сатирической ёвтамо «Судбище», 1912, ды лият).
П. Кочичэнь шкинемазо алтазь босниянь сокицянь-видицянь стака уцяскадонзо, кона ульнесь сизевтезь туркань ды австро-венгрань вийкирдийтнень нарьгамосо.
Сех содавиксэв сонзэ сёрмадовксозо (, (1904)).

Аллен, Кейт:
Кейт Аллен (; 1970 чадыковонь 25 чи, Джелонг ош, Виктория, Австралия) — австриянь триатлонсо чийниця, Кизэнь Олимпиень налксематнень чемпион.
Аллен чачсь Австралиясо 1970 чадыковонь 25 чистэ, мейле тусь эрямо Австрияв. 1996 иестэ ушодызеть триатлонокс чийнементь. 2003 иестэ ульнесь васенце покш налксемань изнема. Сон теевсь Австриянь чемпионатсонть изницякс. На 2003 иень триатлононь мирэнь чемпионатсонть сон ульнесь 16-цекс.
2004 иестэ Аллен Кейт саи омбоце тарка 2004 иень триатлононь Европань Чемпионатсонть, ды мейле Кизэнь Олимпиень налксематнесэ 2004 иестэ Афины ош ульнесь изницякс. Тень кис сонензэ максозь Иень Австриянь Налксемань спортцёра лем.
Теде мейле 2007 иестэ ульнесь изницякс раськень чемпионат, сиянь медаль Европань чемпионатсонть. 2008 аштемковонь 15 чистэ ульнесь Кизэнь Олимпиень налксематнесэ Пекин ошсо.

Нейрат, Мари:
Нейрат Мари (чачозь буелемзэ Рейдемейстер, ; панжиковонь 28 чи 1898 ие — ожоковонь 10 чи 1986 ие) — математикань физикэсь.
Эрямопингезэ.
1917 иестэ 1924 иес тонавтесь математикас ды физикас Гёттинген ошсо, истя жо 1919 иестэ макссь тонавтомат артыцянь школасо. Тонавтнемань прядомадо икеле сон содавкстось Нейрат Оттонь марто ды велявтясь Вена ошов.

Саран ошонь прявт:
Саран ошонь прявт

Россиянь эрькеть:
Россиянь мода лангсо — кавто миллиондо седе ламо эрькеть, конатань покшолмаст 350 тёж. вп² седе ламо (Каспиянь иневедень-эрькенть апак лово). Эрькенть ведьтнень покшолмась малав 26 тёж. вп³. Весэ эрькетне теевсть эйстэе.
Сэх покш эрькетне Россиянь Европань пельксэнть (пелеве-чивалгомасо) — Ладога эрьке ды Онего эрьке (покшолмаст 17 680 ды 9720 вп² ); Псковонь-Чудонь эрьке Эстониянь шабра межасонть (3550 вп²); Ильмень (малов 1000 вп²), истя жо Топозеро, Выгозеро ды лият «эрькень ёнксонть» Карелиясо.
Сэх покш Сибирень ды Россиянь (Каспиянь ловоапак) — Байкал — те сех домка мирэнь эрьке; Байкалсо ашти 85 % Россиянь эрькень салтомо веденть, ды 22 % мирэньсэнть. Кувалмозо — 636 вп, куншка келесь — 48 вп; покшолмась— 31,7 тёж. вп²; сех домказо — 1620 м (домкавт истяжо Телецэнь эрьке (325 м) Алтайсэ ды Хантайень эрьке(520 м) в Таймырикельсэ). 
Россиянь эрькетнень потомкс, конатань покшолмаст 200 вп² седе ламо. Максозь покшостонть вишкинькас:

Бардача эрьке:
Бардача эрьке () — вейсэнь пуромазь эрькеть ды чеядавкст Србац муниципалитетсэнть, Сербань Республиканть пелевеёно, Босниz ды Герцеговинасо. Тесэ улить сёлт, вирьть, эрямо таркат ды модат конат кой-коли ведьсэ вельтявить. 
Эрькесь ашти Баня-Лука ошсто малав 30 вайгельпеть. Кувалмозо эрькенть — 5,5 вп, келэсь — 1,7 вп, сех ламо домкачизэ — 2,5 м, покшолмазо — 7,32 вп². Эрькетне ды чейбулотне ванстовить ды улить пертпельксэнь кородома таркакс — (III категориясь), Бардача пертпельксэнть вирьпусмонть. Серэсь иневедень чаво тешксэнь видс малав 100 м.
Бардача эрькенть пурнавксонть буенть трокс чудить лейть: Матура (), Стублая () ды Брзая (). Неть лейтьнева а якить венчть ды сынь а максыть ведь эрькень пурнавксонть.
Эрькетнень вакссо улить покш ошт: Градишка — 25 вп, Лакташи — 30 вп, Баня-Лука — 45 вп. 20 вп уты покш ки, 30 вп — Маховляни аэропортонть видс.
Эрькеть.
Эрькень пурнавксонтень совить истят покш эрькеть:
Экосистемась.
Чейбелосонть касыть ды вастневить 280 видт тикшеть, 178 видт нармунть ды 26 видт калт. Вастневить нармунть: ожопуло, пиже сенксь, транзей, леень транзейне ды лият.

Арльберг:
А́рльберг ()  —пандонь карязт эли пандонь пурнавкс Чилисемань Альпатнессэ, аштить Форарльберг ды Тироль модатнесэ, Австриянь чивалгомасо. Сех сэрэй таркась — Валлуга пандось (2809 м). 
Лемесь саеви Арльберг пандонь толкунютамонть эйстэ (1793 м), кона Тиролень ёнксто. Ули лия юргак, мерить «Arlenbushes» куракшонть эйстэ, кона пек ламова тия касы. Пандо Арльберг лем марто тесэ арась. 
Эрямо таркат ды пандосоксонь оймсема таркатне вейсэ пурнавить: Лех, Цюрс, Stuben, Санкт-Кристоф ды Санкт-Антон-ам-Арльберг.
Мезе ули тесэ.
Ташто пандонь толкунютамо кись ульнесь содавиксэв XIV пингестэ ды ульнесь кода апокшке пандонь янне, теезь каряз лангсо ускиця ракшатнень эйсэ, конатнесэ ломантне усконесть микшнеме сал ды ярсмамопельть. Ламо сядонь иеть не яннтнева а пек ламо якильть ломанть, ды микшнема кись ульнесь лиява Fern эли Имменштадт-им-Альгой трокс. Кода кармась касомо почтань ды коцтонь анокстомась кармасть тееме паро ки, кона появась 1824 иестэ.
Арльбергэнь потмомодань ки.
XX пингестэ, зярдо кармась касомо автомобилень яртнемась, улиця китне асатыльть, ды секс ульнесь мель теемс потмомодань ки 14 вп кувалмосо, саезь Langen эйстэ Санкт-Антон-ам-Арльберг видс. 1974 иень медьковонь 5 чистэ ушодовсть путома-теема важодематне, конат прядовсть 1978 иень ацамковонь 1 чистэ, сестэ тия ушодвсь артнемась. Ардомась потмомодань киванть питнень кисэ, ансяк питневтеме кадовсь таштось пандонь толкунютамованть. 
Арльбергень чугункань кись сюоми Инсбрук ды Блуденц. Санкт-Антон-ам-Арльберг ды Langen юткова 10,25 вп кувалмосо сон юты Арльбергень потмомодань кинть трокс.

Немов, Алексей Юрьевич:
Немовонь Алексей Юрьевич (чач. 1976 панжиковонь 28 чистэ, Бораж веле, Мордовиянь АССР) — россиянь гимнаст, 4-ксть олимпиянь чемпион. Полковник. «Большой спорт» ковставксонть прявт редактор.
Эрямопингензэ.
Немовонь Алексей ушодсь якамт гимнастикав вете иестэ саезь, Тольятти ошсо. Тонавтнесь 76-це школасо.
1983 иестэ сонзэ тренерэсь Евгений Григорьевич Николко. 1999 иестэ Немовонь Алексей пряды Самарань прявт тонавтыцянь университетенть Тольяттинь филиалонть.
Налксемань шкинемазо.
Васенце изнямонть Немовонь Алексей саизеть 1989 иестэ. 1990 иестэ кармась изницякс СССР-нь тонавтницянь одломанень Спартакиадань ламобороцямосонь видтнесэ. 
1993 иестэ Немов изнизэ ламобороцямосонть РСФСР-нь Кубоксонть, ды омбомасторонь «Звёзды мира 94» вастомасонть тееви пижень изницякс. Иень ютазь Немовонь Алексей изни Россиянь чемпионатсо, тееви нилекс чемпионокс Парочинь олянь налксематнесэ Ине-Петрань оше ды саи колмо сырнень ды вейке сиянь медалть Европань чемпионатсо Италиясо.
Кизэнь Олимпиень налксематнесэ 1996 иестэ Атланта ошсо (АВШ) Немовонь Алексей тееви кавксть олимпиянь чемпионокс, саи кавто сырнень, вейке сиянь ды колмо пижень медальть. 1997 иестэ сон изни сырнень медаль Мирэнь чемпионатсо Швейцарисо. 2000 иестэ Немовонь Алексей тееви изницякс мирэнь ды Европань чемпионатнесэ, ды саи казнеть мирэнь Кубоксонть. Кизэнь Олимпиень налксематнесэ 2000 иестэ Сидней ош (Австралия) Алексей сайсь кото олимпиянь медальть: кавто сырнень, вейке сиянь ды колмо пижень.
Казнеть.
Лия казнеть.
2008 иестэ, кода максть Laureus World Sports Awards премиянть Немвонь Алексейне максозь шнавксонь казне.
2004 иестэ максть специальной казне CIFP ().
() 2004 иестэ.
() - 2005 иень сундерьковсто.

Дучич, Йован:
Йован Дучич (; 1871—1943) — сербиянь-босниянь валморозей, сёрмадей ды дипломат. Сербиянь «Народная оборона» раськень пурнавксонть теиця.
Эрямопингезэ.
Дучичэнь Йован чачсь 1871 даволковонь 17 чи Требине ошсо, кона се шкасто совсесь Боснийянь вилайетс Османонь империясо. Прядызе школанть, тонавтнесь Мостар ошсо ды кармась тонавтыцякс Сомбор ошсо. Васня важодсь тонавтыцякс лия ошсо, ды мейле велявсь Мостар ошов ды ушодсь нолдамо «Зора» («Заря»; 1896—1901) литературань ковставксонть. Сонензэ лездыть Чоровичень Светозаронть сёрмадыцянть ды Шантичень Алекса валморозеенть марто.
Мейле Дучич тусь омбомасторов, Женевасо ды Парижссэ сон топавсь тонавтнеме. Прядызе верце юридической превтонавтома Женевань Университетсэ. Велявсь тиринь масторов 1907 иестэ ды кармась важодеме сербэнь дипломатонь службас ды ульнесь важодемасо Стамбулсо, Софиясо, Римссэ, Афинасо, Каирсэ, Мадридсэ ды Лиссабонсо. Вадрясто кортыль ламо омбомасторонь кельсэ. Куломандо мейле ульнесть нолдазь сонзэ дипломатонь сёрманзо, васня 1952 иестэ АВШ-со, мейле 1991 иестэ Югославиясо.
Сех содавиксэвикс Дучич кармась кода валморозей. Васенце валморонь пусмонзо сон публикувизе Мостарсо 1901 иестэ, омбоценть Белград ошсо 1912. Сонзэ важодевкстнесэ неяви Иличэнь Воиславонь шкинемазо, XIX пингень содавиксэв сербиянь валморозеенть.
Зярдо фашистэнь Германиясь каявсь Югославия лангс, 1941 иестэ Дучич оргодсь АВШ-с, косо кармась эрямо васолонь буе раськензэ кедсэ Гэри ошсо, Индиана штатсо. Тесэ кавто иень перть куломанзо видс ульнесь прявтокс Сербиянь раськень кирдема-кородома чикагонь организациянь (сон ульнесь теезь 1914 иестэ Пупинэнь Михаил эйсэ). Те шкастонть Дучич ульнесь пек ёроков, сёрмадсь ламо поэмат, историянь кирья пусмот ды кулялопань лопат, конат тешкстасть сербиянь раськень ды сынст пошк куловтомаст Усташи нацисэнь хорватонь вийкридийтнень.
Кулось 1943 иень чадыковонь 7 чистэ Либертивилл ошсо, Иллинойс штатсо. Калмазь сербянь ортодоксонь калмазырьсэ, Савва I Сербиянь монастырьсэ. Эсинзэ меельце сёрмадозь валмельсэнзэ Дучич алтась каомамонзо тиринь Требине ошсо, секс шкань ютазь 2000 иень ожоковонь 22 чистэ сонзэ челькензэ од те тевентень путозь-стявтозь Монастырь Херцеговачка-Грачаница.
Лецтнемга.
Дучичань Йованонь чамарунго артовксозо ули Босниянь ды Герцеговинань ярмаксо, сон максозь 50 конвертируемой маркат конёв ярмаксо.
Примечания.
Jovan Skerlić, "Istorija Nove Srpske Književnosi" (Belgrade, 1921) pages 456-458.

Раффль, Томас:
Томас Раффль (; 1986 аштемковонь 19 чи, Филлах ош, Австрия) — австриянь хоккейсэ налксий, пень каявиця. Неень шкасто налкси «Ред Булл Зальцбург» клубонть кис, кона Австриянь хоккейень лигасо. Австриянь пурнавксонь налксий. Лелязо Михаэля, истяжо хоккеист.
Налксемань ёрокчизэ.
Налксесь австриянь командатнесэ «Филлахер» «Ред Булл», истяжо налксесь канадань «Келоуна Рокетс» ды «Суифт Керрент Бронкос» клубтнень кис ды «Лулео» Швециясто. Пурнавкссонь налкси саезь 2008 иестэ.

Вяльбе, Елена Валерьевна:
Еле́на Вале́рьевна Вя́льбе; (мирденень лисемадо икеле буелемесь ульнесь — Трубицына, чач. 1968 чадыковонь 20 чи, Магадан ош) — советэнь ды россиянь соксткиряктний, колмоксть олимпиянь чемпион, 14-ксть мирэнь чемпион (омбоце Марит Бьёргенэнь мельга), ветецекс мирэнь Кубоконть саиця. Ламоксть СССР-нь сокстсо эряскадома чемпион. Неень шкасто — Россиянь Сокстсо эряскадомань Федерациянть президент.
Налксемань эрямопингензэ.
Соксто кирятнема ушодсь 8 иестэ Магадан ошонть ПОНШ-со (ДЮСШ) г.Магадан. Васенце тренерекс одонь Трубицынань Ленань ульнесть Г. Попков ды В. Ткаченко. 11 иестэ теевсь Магаданонь ёнксонть сокстсо эряскадомань пурнавксонть. 14 иестэ тензэ максозь () лем, ды сонзэ саизь СССР-нь пурнавксонтень. 1987 иестэ Италиясо сайсь кавто сырнень казнеть. 1987 иестэ кармась лиснеме Вяльбе буе лем ало (лись мирденень Урмасонь Вяльбе эстэнь соксткиряктниенть вакс).
Мирэнь Кубоктнень конань изницякс ульнесь Елены Вяльбе (5).
1994/95 шка
1996/97 шка
Раське-буезэ.
Ульнесь мирьдень вакссо Урмасонь Вяльбе () эстэнь соксткиряктниентень, Олимпиянь 1992 ды 1994 иетнень налксематнень улиця. Ули цёразо Франс Вяльбе (1987 ч.и) ды тейтерензэ Полина (2002 ч. и. ) ды Варвара (чачсь 2014 иень якшамковонь 20 чи) .

Хохлова, Ольга Степановна:
Ольга Степа́новна Хохло́ва (; 1891 аштемковонь 17 чи, Нежин ош, Россиянь империя — 1955 даволковонь 11 чи, Канны ош, Франция) — балетсэ киштиця рузонь ундокс марто. Седе содавиксэв, кода Пикассонь Паблонь васенце нись ды сонзэ Пауло покш цёранзо авась.
Эрямопингензэ.
Хохловань Ольга чачсь 1891 аштемковонь 17 чистэ рузонь армиянь семиясо Нежин ошсо. Сонзэ ульнесь мелезэ теевемс балеринакс, зярдо Франциясо неизеть Шрёссонт мадамонь невтевксензэ. Ольга теевсь Дягилевень Сергеень «Рузонь балетэнть» киштицякс.
1917 иень панжиковонь 18 чистэ сон киштьсь «Парад» балетсэнть Шатле театрасо. Сонзэ теизе Дягилевень Сергей, Сатинь Эрик ды Коктонь Жан, Пикассонь Пабло анокстыль оршамопельтнень ды декорациятнень кис. Зярдо сынь ульнесть содавиксэвь, пурнавксось тусь налксеме Лембеёнкс Америкав, Ольга тусь Пикассо марто Барселона ошов. Артындеесь невтизе эсинзэ семияньтень. Сонзэ авазо ульнесь кавтолдозь цёранзо мелензэ коряс саевмс полакс омбомасторонь тейтерь, секс артындеесь аванзо туртов тейсь Хохловань испанонь оршамосо. Мейле сынь велявсть Париж ошов ды ушодызь вейсэнь эрямост кудосо Бёти куросо.
Ольга ды Пикассо урьваксть 1918 иень аштемковонь 18 чистэ ортодоксонь Невскоень Александрань соборсонть. Жан Кокто ды Макс Жакоб ульнесть урвалякс.
1919 иень медьковсто сынь сыргасть Лондон ошов максовмс од невтема «Рузонь балеттэнть» — (, , ), конантень Пикассо анокстыль оршамопельтнень ды декорацият. Балетэсь ульнесь невтезь истяжо Альгамбрасо Испаниясо ды ульнесь покш леск марто Парижэнь операсо 1919 иестэ. Пикассо ульнесь пек уцяскав полань вакссо.
1921 даволковонь 4 чистэ Ольгань чачсь Пауло (Поль) цёразо. 1926 иестэ саезь нинть-мирденть эрямось берякадсь. 1927 иестэ Пикассо ушодсь вастнеме 17-иень французонь тейтерьканть Мари-Терез Вальтер марто, ды пешксэзевсь. 1935 иестэ Ольга кармась теде содамо. Пикассонь ды Вальтерань чачсь тейтерест 1935 иестэ. Саизе мартонзо Пауло цёранзо, Ольга сеске сезизе Пикассо марто сюлмавкссонть ды тусь эрямо лембеёнкс Францияв ды каясь явома лангс. Пикассо чиремизе кавтов парочинть явовтомонзо, кода ульнесь сёрмадозь браконь договорсост, секс Ольга кадовст сонзэ лувов никс куломанзо видс. Хохловань Ольга кулось раконь ормасто 1955 иестэ Канны ошсо ды ульнесь калмазь Гран-Жас калмазырьсэ.
Раськензэ.
Пауло (1921 даволковонь 4 чи — 1975 аштемковонь 5 чи) Полазо ульнесь Эмильенн Лотт. Сынст ульнесть кавто пакшаст: Паблито (1949 панжиковонь 5 чи — 1973 медьковонь 2 чи, маштызе прянзо) ды Марина (чач. 1950 сундерьковонь 14 чи).

Баня-Лука ош:
Ба́ня-Лу́ка (, , ) — ош Босния ды Герцеговинасо, Сербань Республиканть фактической прявтошось саезь 1995 иестэ.
Зярдо ульнесь тешкстазь Дейтононь мирэнь вемельсладямось ды Парижэнь Договоронть 1995 иенть Сербань Республиканть прявтошось ульнесь лия таркав аравтозь Палестэ (Сараевань сербань пелькс) Баня-Лукув, пек покш тевветиень ды экономикань куншкатарка Босниянь сербань, 218 тёж. ломанть эрицянь марто (малав 16 % Сербань Республиканть эрицятнестэ 1996 и.).
Топонимесь cербиянь кельстэ (lang-ru|банонь пристань}}).
Географиясь.
Баня-Лука ашти Врбас леенть кавто чирева, се таркасонть косо сонензэ пры Врбани леесь.
Сербань Республикасонть Баня-Лука — вейкине покш ош, васолосто аштиця респубоиканть мода межастонть.
Белград ошсто ошонтень 320 вп, Загреб ошсто — 200 вп, Сараево ошсто — 240 вп.
4 вайгельпень кувалмосо ошонть куншкатаркастонть ашти Бьелявина пандось, косо Баня-Луки ошонь эрицятне вечкить оймсеме. 
История.
Баня-Лука — ошось кезэрень пингень. Васенцеде сёрмань лецтнемасо эйстэдензэ тешкстыть XV пингестэ. 1995 иестэ ошось тешкстызэ ветесядиензэ. Ниле васенце пингензэ Баня-Лукань ульнесть туркань ало. Сестэ ошось теевсь административой босниянь модань куншкатаркакс. 1908 и. ошось ульнесь вейсендязь Австро-Венгрияс лия Босниянь ды Герцеговинань модатнень марто. 1918 и.— Сербоань, хорватонь ды словенецтнэнь Инязмасторонть, сышкань Югославиянь. Омбоце мирэнь ойнанть шкастонть — кода «Хорватия аулькедьало Мастор».
1969 и. ошось ульнесь калавтозь пек звянов модасорновтомасо, ансяк вийкирдийтне ванстызь ташто Баня-Луканть, ды одс путызь-стявтызь од эрямонь ды промышленностень таркатнень.
Эрицятнеде.
2013 иень сёрмадстоманть коряс ошсонть эрить 150 997 ломанть, вейсэндямонть — 199 191 ломанть.
Югославиянь каладомадонть икеле Баня-Лука ульнесть кеменьцекс покшолманзо коряс ошось масторсонзо ды омбоцекс (Сараевадо мейле) ошонь куншкатаркасокс Босниянь ды Герцеговинань. 1991 иень сёрмадстоманть коряс Баня-Лука ошсо эрясь малав 150 тёж эрицят. Малав пелест эйстэст (49 %) ульнесть сербт. хорваттонь ды боснийецтнень лангс лисиль 19 ды 11 % ошэрицят, ды 16 % ульнесть югославт. Неень шкасто весе эрицятне ошсонть сербат.
Раськень коряс эрицятне ошсонть 1991 иень сёрмадстоманть коряс:
весемикс: 143 079

Еллинек, Эмиль:
Эмиль Еллинек (; 1853 чадыковонь 6 чи Лейпциг ош — 1918 якшамковонь 21 чи Женева ош) — европань эсьтевеньветий, «Daimler-Motoren-Gesellschaft» компаниянь ветямкуронь совиця 1900—1909 иетнестэ. Йеллинекэнь Адольфонь, содавиксэв раввинэнь цёразо.
Эрямопингензэ.
Сон ульнесь ломанекс, кона тешкстынзэ ды максомс тарка поцопалыця шаштнемантень (), конань мейле теизе Майбахонь Вильгельм. Автомобилесь, кона кармась теезь, Еллинекэнь энялдоманщо коряс ульнесь лемдязь () коряс , ( — ), конянь коряс истяжо лемдязь весе сонзэ пакшанзо, невтемс, Мерседес 1902 иестэ, ды лия парочись (венчт, кудот, отель ды казино). 1902 иестэ «Mercedes» лемесь ульнесь регистрирувазь кода официальной товаронь тешкс.
Еллинекэнь Эмиль эрясь Вена ошсо, мейле тусь эрямо Ницца ошов, косо ульнесь Австро-Венгриянь прявт консулокс. 1903 иестэ сонензэ кемекстызь одов канемс эсинзэ икелень буелементь, лиякстовтомнонзо Еллинек-Мерседес лангс.

Mюрань ведьпрыйть:
Mюрань ведьпрыйть (, эли сеетьстэ ) — ведьпрыйтнень система, кона ашти австриянь Муггендорфонь муниципалитетсэ Алце Австрия моданть. Аэряви сынст човорямс ды тапамс Мира (Mirafall) ведьпрыйтьнень марто, конат аштить чивалгомав 50 вп Этчерграбенэнь ёнов. Латкось ульнесь теезь Миррабах чудерькссэнть — апек покшке Пиестя леень сянглейсэнть. Mюрань ведьпрыйть ушодовить Унтербергэнь пильгеало ды саить ярсамо-симеманзо Миралуки лисьмапрястонть, кона ушодови модапотмо эрькестэ. Вишка покшолманзо апак вано — ансяк зняро-бути вайгельпеть — ведьпрыйтнень системась лезды важодеме ламо ведьгевень ды вирьень керсимань лашмосонть.

Дурова, Надежда Андреевна:
Наде́жда Андре́евна Ду́рова (известна также под именем Алекса́ндра Андре́евича Алекса́ндрова; 1783 таштамковонь 28 чи — 1866 чадыковонь 2 чи) — рузонь ава-кавалерист, офицер Рузонь Императоронь армиянть, участница 1812 иень Отечествань ойна (содавиксэв кода ); сёрмадей. Литературасо созэ ламоксть лемдить васенйе рузонь авакс-офицерэкс, ансяк те аоль истя.
Эрямопинге.
Эйкакшчи ды од шка.
Чачсь Киев ошсо 1783 таштамковонь 28 чи (аволь 1789 эли 1790 иестэ, конатань невтить сонзэ эрямопингеньветийтне) Надеждань ульнесь ялаксозо.
Чачсь Дурова гусаронь ротмистрэнь Андреень Васильевичень Дуровонь ды Надеждань Ивановнань Александрович, полтавонь помещикэнть тейтерень семиясо, кона лись мирденень тетянь-авань мелест каршо.
1789 семиясь тусь эрямо Сарапул ошов Вятонь губерния. Авазо кармась тонавтомонзо кедь челькенть, кудоютконь тевтьс, ансяк сонензэ те а вечкевиль, ды сон пек вечкиль «ойнасо налксемс». Зярдо аламода кайсь, тетязо казясь тензэ Алкида черкезэнь алаша, ды ласте артнемась теевсь сех вечкевикс тевес. 
Rемгавксово иестэ сонзэ максызь мирденень Черновонь Василиень Степановичень вакс, ды иень ютазь сынст чачсь Иван цёразо. 1806 иестэ сон кадызе мирдензэ ды пакшанть ды тусь полк марто.
Кавалерист-девица.
Ульнесь Гуттштадтонь, Гейльсбергонь, Фридландонь тюрематнесе, ды ульнесь мезеяк а пелицякс. Кльнесь тешкстазь (: 2005.

Синевир (эрьке):
Синеви́р, лиякс Синеви́рское о́зеро, Морское Око () — сех содавикс ды сех покш эрьке Украинэнь Карпататнесэ, ашти Теребля леенть верьга чудемасо. Покшолмазо малав 4-5 гектарт. Симдевтить эрькенть чудерькст.
Синевир эрькесенть пек ламо форель, ансяк калонь кундамось а мереви.
Синевир ашти серьсэ 989 метрань иневедень чаво тешксэнь видс, эрькенть куншкань домказо — 10—12 метрат, сех домказо — 22 метрат. Эрькесь ульнесь теезь эйеньмельга шкастонть. 1989 иестэ, перьканзо таркатнева теезь Синевир раськень вирьпусмо. 
Ёвкс.
Раськенть ули истямо ёвкс, эрькень теемадонзо. Умонь шкасто пандтне ульнесть сюпав графонь таркакс, ды ломанть важодсть сонхэ лангс: вансть реветь ды скалт, керилть вирьть. Графонть ульнесь мазы тейтерезэ, лемезе ульнесь Синя, сельмензэ ульнесть менельде сэневть.
Кода-бути графось саизе тейтерензэ пандо пряс. Зярдо тетязо пензась вирень керсицятнень важодеманзо, тейтерькась пурнась цецять кужованть. Марязевсь вешкемань гайтесь, луга нарсонть озадо ульнесь од цёра. Те ульнесь Вир — ваныця. Редицеть тейтерьканть, лоткась морамо, истя кармасть содавтозь.
Теде мейле тейтерькась кармась сеетьстэ кармась сакшномо ваныцянтень пандо лангс, сеетьстэ вастневеме ды вечкемсь вейкень-вейкень. Тетясь кармась содамо теде, ды а мерсь вастневеме. Ансяк сынь эрямо вейкесь-омбоценть башка аздыльть кода. Сестэ графось мерсь маштомонзо Виранть, ды сонзж лангс пандо прясто ёрсть покш кев. 
Зярдо Синь кармась теде содамо, сон чийсь те таркантень, кутмордызе кевенть ды аварьгадсь. Ламос сон авардсь, зярдо се таркасонть теевсь эрьке. Ведесь эрькесенть сэнь ды ванькс, кода Синь тейтерьканть сельмензэ, куншкасонзо неяви кевенть прязо. 
Се шкастонь эрькесь ульнесь лемдязь Синевир. Ней эрькенть чиресэ путозь чувтосто керязь Синень ды Вирань рунготне.

Асвяя:
Асвяя () эли Дубингю () — эрьке, кона ашти Литва Масторонть пелеве-чилисемань ёно Молетэнь, Швенчёнэнь ды Вильнюсонь буетнева. Покшолмазо — 9,78 вп². Сэресь иневедень чаво тешксэнь видс — 138 м.
Фотокувт.
Сех кувака Литвань эрьке — 29,7 вп. Пелеве-чивалгомасто лембе-чивалгомас 21,9 вп. Колмоце домканть коряс Литвасо — 50,2 м.
Чиренть кувалмозо 72,5 вп. Чирензэ сэрейть, чуваров, ды пиче вирьтесэ. 6 усият, покшолмасо 4,4 гектарт.

Доронин, Александр Макарович:
Алекса́ндр Мака́рович Доро́нин ( 1947 якшамковонь 7 чи Петровка, неень Покш Игнадбуесэ, Мордовия) — эрзянь прозаньсёрмадей, валморозей, ютавтыця. Республика Мордовиянь Заслуженной сёрмадей (1996), Ленинэнь комсомолонь премиянь лауреат (1991), Республика Мордовиянь Прявт премиянь лауреат (1998), М.А. Кастренэнь Вейсэндявксонь Прявт казненть лауреат (2000).
Эрямопингензэ.
СССР-нь сёрмадеень кужос совиця саезь1985 иестэ. Прядызе А. М. Горькоень лемсэ Литературной институт (Москов ош, 1973).
Важодсь «Сятко» ковставксонть прявтредакторокс саезь 1984 аштемковсто ― 2000 даволковс). 2000 иестэ Республика Мордовиянь сёрмадейтнень кужонть прявтветий.
Васенце валморонь пусмозо «Чачомань енкс» () лись 1972 иестэ. Нолдазь валморонь пусмот: «Од порань валдо» (, 1984), «Велев кись юты седейгам» (, 1988), ды «Родословное древо» (1992).
Валморонзо лиснесть «Литературной газетасо», «Литературной Россия», «Юность», «Молодая гвардия», «Волга» ковставкстнесэ, ютавтозь татаронь, коми, маринь, удмуртонь, ветькень, мадьяронь, суоминь кельтнес. Ламо валморонзо путозь седямо лангс: «Лавсень моро» (), «Россиясо» () - седямоньсёрмадей Н. Кошелева; «Сэтьмечи» () - седямоньсёрмадей Г. Вдовин; «Моро Саранскойде» () - седямоньсёрмадей Н. Бояркин; «Черемуховая юность» - седямоньсёрмадей Ф. Маслов. 
Сёрмадыця покш валморонь шкинемань сёрмадовкст, истят кода «Кочкодыкесь — пакся нармунь» (, 1993), «Баягань сулейть» (, 1995), «Кинть ютасы молицясь» (, 1994). 2001 иестэ лись «Кузьма Алексеев» романозо.
Ютавты рузонь, маринь, ветькень, удмуртонь кельтнес.

Десна (Днепрань сянглей):
Десна́ () —
покш лей, конат чуди Россиянь Европань пелькска ды Украинава, Днепр леенть керш сянглей, сех покш сянглеензэ эйстэ. Леенть кувалмось — 1130 вп. Венчень якомась прамонть эйстэ Новгород-Северский ошсто (535 вп), аволь пачк венчень якомась Жуковка ошонть видс (Брянск ошонь верьга). Покшолмазо — 88,9 тёж. вп².
Лемесь.
Лементь сюлмить — . Десна — вить лей, Днепр леенть витьёнонь сянглей, бути молемс лангандо чудеманть каршо.
Леенть эйстэ.
Десна леесь ушоды чудеме Смоленэнь губоренть эйстэ, Голубев Мох торфань чейбулосто, Ельня ошонть ваксо. Чуди Россиянь Смоленэнь ды Брянскоенть ёнкснева, Черниговонь, Сумонь ды Киевень Украинань ёнкстнева. Пры Днепр лейс Киев ошонть пелевеёно.
Верьгачудемава леенть чирезэ алкине ды чеядавксов, Брянск ошонть алга чиресь кепедяви. Эйесь ашти ацамковсто чадыковс. Тунда покш чадыведь, ды ведень кепедема.
Кезэрень шкасто Десна леесь те эрявиксэв ардома ды парочинь ускема таркакс, кона сюлмил Киевень ёнксонть ды Дононь чудеманть (Сейму) марто ды Йока леенть чудеманзо (Болва лейга).
Смоленэнь ёнкссо сех покш ды эрявиксэв ведень объектэсь Десна лейсэ те Десногоронь ведень ванстома тарка, кона ульнесь теезь Смоленэнь АЭС-нть важодеманзо туртов, кона ашти Десногорск ошсо.

Буга, Казимерас:
Казиме́рас Бу́га (; 1879 сундерьковонь 6 чи Пажяге веле Зарасаень буе Литва Мастор – 1924 ацамковонь 2 чи Калининград ош) — литовонь, россиянь кельсодый, филолог, Пермэнь (1916–1919), Томскоень (1919–1920) ды Каунассэнь (саезь 1922 и.) университетнень профессор, литовонь келень ваныця. Сон тейсь покш путовкс литовонь келенть фонетикантень, вачкодеманзо, грамматиканть.
Эстедензэ.
Прядыезе Петербургонь университетэнть, ды ульнесь петербургонь келеньсодыень школантень, конаньтень совилть И. А. Бодуэнэнь де Куртенэнь профессоронть тонавтыцятне, сышкань виевть ды содавиксэвть советэнь кельветийтне: Л. В. Щерба академикэсь, Е. Д. Поливанов, Л. П. Якубинский, Б. В. Томашевский ды лият профессортне. 
Важодемань вечкемазо.
К. Буга вечкиль литовонь келень весе ёнксонзо. Сон ванось валрисьмесэ вачкодеманзо, косто саевить гайтне (звуктне). Чарькодевтевсь ламо литовонь валтнень юр саеманть, ды кода теевить литовонь лемтне. Публикувиньде ламо лемтнень этимологияянть.
Сон пурнызеть ды ванстынде алкуксонь эсьлемтнень хорматнень ({lang-ru|Списоквеликих князей литовских}}).
Сон мелявтсь сёрмадома лувтнеде. Сёрмадсь аволь вейке важодема. Идинде аволь аламо мазыйть литовонь валт, конат ульнесть яволявтозь лиякелень ().
К. Бугань ансяк езь яво паро мель литовонь келень синтаксисэнь кевкстематненень. Эсинзэ валксонть васенце валтнесэ сон сёрмадсь:
Казимерас Бугань эрямопингензэ ульнесь а кувать, ансяк тейсь сон пек ламо. 1958–1962 иетнестэ Вильнюс ошсо ульнесь нолдазь колмотомсо работ К. Бугань (, ).

Ревизов, Николай Егорович:
Николай Егорович Ревизов (1927 таштамковонь 13 чи Якстере Лисьмапрят, Самарань губерния, СССР — 2004) — эрзянь куляньсёрмадей, фотоартындей, валморозей.
Эрямопингензэ.
Чачсь 1927 иестэ эрзянском Якстере Лисьмапрят велесэ , неень Похвистнева буень Самара ёнксо. эрзя. 
Прядызе С.М.Кировонь лемсэ Казахонь прявт университетенть (1959), куляньсёрмадей специальностень коряс. Важодсь «Эрзянь правда» ды «Молодой ленинец» кулялопатнесэ фотокорреспондентекс, Мордовиянь телевидениян студиясо корреспондентэкс, () редакторокс ды фотокорреспондентекс. 1974 - 1991 иетнестэ — Мордовиянь книжной издательстванть фотоартындей. Кулось 2004 иестэ.
Важодевксэнзэ.
Васенце валморонзо, кона ульнесь сэрмадозь 1941 иестэ, ульнесь эрзянь кельсэ:
Цят якшамо. Увны вармась,
Ковось мутна валдо валы.
Тарькстамсь виресь,
Килейнетне
Штапо эжнить ковонть ало.
Сон теинзе васенце тюсонь «Изобразительное искусство Мордовии» (1985), «Достопримечательности Мордовии» (1989), «Мордовский народный костюм» (1990) фотоальбомт. Валморонь ды баснянь сёрмадыця. 
Достижения.
РМ-нь Прявт Казенть лауреат (1994).

Одломанень суоми-угрань раськетьнень ассоциациясь:
Одломанень суоми-угрань раськетьнень ассоциациясь (, , , , ) — омбомасторонь одломанень вейсендявкс суоми-угрань ды самодийень раськетьнень.
Вейсень лув эйстедензэ.
Ассоциациясь ульнесь теезь 1990 иестэ. МАФУН-нь Президентэкс (2015 иестэ) — Кяби Суви (Эстония).
Одломанень суоми-угрань раськетнень ассоциациясь вейсэнди суоми-угрань одломантнень 35-це раськень вейсэндявксто, Мадьяронь, Россиянь Федерациянь, Суоминь ды Эстэнь Мастортнестэ.
Смустезэ ды тевветямось.
Ассоциациянть лувсмутензэ истят:
Ассоциациянь лувов тевветямось:
Ассоциациясь кода ванныця важоди Омбомасторонь суоминь-угрань раськетьнень Консультативной комитетсэнть () (кона вети тевть Весемирэнь суоми-угрань раськетнень инекужосонть).
Тевветямось, прявтне, тевтне.
Уставонть коряс, МАФУН-нь тевветямось топавтови важодемасо Инекужосо, Ветикуросо ды Ассоциациянть Ветикуронть прявт (Президент).
Вейсэнь Ассоциациянть Ветикуронть тевветямось тееви Одломанень суоми-угрань раськетьнень ассоциациянть Ветикуронть прявт (Президент), кона кочкави Ветикуронтень совицятнестэ кавто иес.
МАФУН-нь Ветикуронть прявтокс ульнесть кочказь Александр Абдулов (Марий Эл, 1990), Светлана Смирнова (Удмуртия, 1993), Нина Нестерова(Коми, 1995), Яак Прозес (Эстэнь, 1997, 1999), Василий Петров (Марий Эл, 2003, 2005), Алексей Рассыхаев (Коми, 2007), Алексей Цыкарев (Карелия, 2009), Василий Немечкин ([Республикась|Мордовия, 2011), Сампса Холопайнен (Суоми, 2013), Кяби Суви (Эстэнь, 2015).
МАФУН теи IFUSCO , ). Васенцесь ютась 1984 иестэ Геттинген ошсо (Германиясо).
Инекужот.
IX-це МАФУН-нь Инекужось ютась 2009 иень умарьковонь 14—15 читьнестэ Петроской ошсо. X-це МАФУН-нь Инекужось ютась Саран ошсо 2011 иестэ. XI-це МАФУН-нь Инекужось ютась 2013 иестэ умарьквонь 5-7 читьнестэ Хельсинки ошсо (Суоми).
XII-це МАФУН-нь Инекужось ютась эстононь Тарту ошсо 2015 иень медьковонь 29 - умарьковонь 1 чистэ.

Урмана, Виолета:
Виолета Урманавичюте-Урмана (, 1961 умарьковонь 19 чи, Капсукас ош) — литовонь оперань морыця (сопрано, меццо-сопрано).
Эрямо пингензэ.
Чачсь 1961 умарьковонь 19 чистэ, Капсукас ошсо Литвань лембе-чивалгомасо.
Прядызеть фортепианань ды вайгельсэ морамонь факультетнень Вильнюссонь консерваториясо.
1991 иестэ тонавтнесь Астрид Варнай кедсэ Седямонь версе школасо Мюнхен ошсо. Теде мейле ульнесь саезь важодеме Баваронь прявт операнть студияс.
Васенцеде лись сцена лангс 1993 иестэ, морась Лаурань партиянть (А. Понкьеллинь «Джоконда» операсо) Санкт-Галлен ошонть.
Морыцясь теевсь содавиксэвиксэкс мирэнь келес кода меццо-сопрано морыцякс. 2002 иестэ Урманонь Виолета ушодызе сопранокс морамо ды теевсь одокс содавиксэвикс.

Усия (смустьтне):
Усия:

Сиваш:
Сива́ш, эли Наксадов иневедь (, ) 
— чудиця ведень усия Азовонь иневедьсэ чивалгомасо. Сивашось васов аравты Крымень модаулонть мода масторонть эйстэ. Сонзэ эйзга юты межась (Автономной) Крым Республиканть ды Украинань Херсононь ёнксось. Сиваш лемесь крымоньтатаронь кельстэ () — «рудаз» ().
Географиясь.
Азовонь иневеденть эйстэ Сиваш васов аравтозь Арабатоньская Стрелка кувака кандозь мода усия, кона вейс валови Геничень проливенть ды Промоина марто. Раужо Иневеденть марто вашка ашти теине Перекопонь перешеекесь. 
Сивашонь покшолмазо малав 2560 вп². Сех покш домкачись 3 м, сех вастневицясь 0,5—1,0 м), кизна ведесь эйсэнзэ пек эжи, ды чинии, секс Сивашонть лемдить "Наксадов иневедь" (). Тень коряс иневедень ведесь коськи, секс Сиваш пек минералонь марто.
Эйсэнзэ 11 саловт ды сэпей-саловт чудиця ведень усиясто.
Кувалмозо — малав 200 вп. Келезэ — 2—35 вп.
Покшолмась — 2500 вп², конатанестэ малав 100 вп² те усият ды 560 вп² те модатне, конат кой-коли вельтяви ведьсэ.
Ярсави-сими Азовонь иневеденть ведьтнесэ.
Сивашанть чиретне алкинеть, пезнакавт, кизна вельтявить салтсо.
Саловось саезь 22 ‰ (пелевеёно) 87 ‰ видс (лембеёнксо).
Салонть таргомась.
Сивашонь салонь анокстома покшчись — малав 200 млн. т.

Петрова, Ксения Семёновна:
Ксения Семеновна Петрова (1892—1942) — эрзянь валморозей, сёрмадей, драматург. СССР-нь Сёрмадеень кужос совиця (1938).
Эрямо пингензэ.
Петрова Ксения Семеновна чачсь 1892 Бугуруслан ошсо Самарань губерниясо моданьтеме, кажов семиясо.
Тонавтнесь ансяк колмо ковт. Ловномо-сёрмадомо тонадсь сонсь. 1919 иестэ икелев кирдсь экзамен тонавтыцянь лемекс, ды седе тов тонавтнесь школасо, ды пек лездась тонавтомо покш ломанень.
Гражданонь ойнанть иетнестэ тюрьсь ашогвардеецтнэнь ды чехословактнэнь каршо Бугурусланонь уездсэ. Ульнесь стакасто ранязь.
1920 иестэ — Бугурусланонь уездэнь Раськень образованиянь пельксэнть прявтокс. 
1921 иестэ Москов ошсо вети шкинемань-ёвтнемань важодема (Главполитпросветэнь Мордовиянь секциясо) ды сон Раськень Наркоматсо инструктор. 
1923 иестэ велявсь Самарань губернияв ды важоди сисемиень школань прявтветицяксселе Бинарадка велентень Ташто-Буянонь буесэ. 
1926 иестэ саезь 1932 иенть видс — тиринь келень тонавтыця Вишка-Толканонь педагогикань техникумсо. Сон ульнесь драмкужонь ды студеньэнь эсьтеезь театрасо. 
Бугурусланонь уездэсь содавиксэв ды эрявиксэв эрзянь раськень шкинемань ды литературань куншкатарка. Тестэ литературав састь валморозеень, сёрмадеень, учёноень покш пурнавкс — Пётр Эрьке, Т.А. Раптанов, В.К. Радаев, А. Моро, А.М. Лукьянов ды лият, содавиксэвть эрзянь валморозейть ды ёвксоньладийть, эйсэст Числав Журавлев , К.Г. Батраев, И.П. Новокаев, Е.П. Бузуев, Я.В. Губернский, И.П. Верховцев, С.М. Люлякина.
Ламонь од эрзянь валморозеень, сёрмадеень ды Мордовиянь шкинемань ветийтнень тонавтомась ютась Ксениянь Петровань трокс.
1932 иестэ тусь эрямо Саран ошов, тонавтсь эрзянь кель ды литературанть Комвузсо ды совпартшколасо, ветясь наукань-вановксонь важодемат. 
1936 - 1942 иетнестэ — тонавтыця Сыре Пиче велесэ Клявлянь буень Куйбышевэнь ёнкссо, тоско калмазьгак.
Важодевксэнзэ.
1926 иестэ «Якстере теште» кулялопасо ульнесь максозь «Оля» валморозо. Теде мейле сёрмадовксонзо листнесть «Сятко» ковставксо. 1932 иестэ, теке ковставксо лись «Гайги вирь» поэмазо. 

Кемень меремат:
Кемень меремат ("Кеменьвал", ансяк "Пазонь Кой") (ивр. עשרת הדברות, «"асерет-ха-диброт"» — "кемень ёвтамот"; , «"декалог"» — "кеменьвал") — те кемень сех покш , кона, коряс, сонсь Паз макссь Мисейнень Израилень цёра ютксо Синай-пандосо Египетстэ лисемадо мейле ведьгеменце чисэ.
Библиянь коряс, максомань шкасо Синай-пандо ульсь толсо ды качамосо, мода тарнось, зэрнесь пурьгине ды кившкадсть ёндолт. Пурьгине опавтомсто, Паз ёвтсь сонзэ меремат ды мейле сёрмадсь кемень валт кавто лангсо. Ниленьгемень чиде мейле Мисей валгсь пандосто ды нейсь, мезе Пазонть стувтозь раськесь кишти Сырне ваз перька, кежиявтсь ды порксась кевлазт. Весе раськень витемадо мейле, Паз теевтсь кевлазт Кемень меремань од сёрмадомань туртов.

Ламперт, Моника:
Ламперт Моника (, чачось таштамковонь 5 чистэ 1957 иестэ) — адвокат, вийкирдий-ветий, потмонь тевтнень министрэсь 2002 иестэ 2007 иес, важодемань ды социальной политикань министрэсь 2007 иестэ 2008 иес.
Эрямопингезэ.
Сон прядось Печень универститет 1981 иестэ. Комсомолонь теиця 1971 иестэ 1987 иес, важодсь Капошвар буень советсэ. Ульнесь 1987 иестэ 1989 иес Мадьяронь социалистэнь важодицянь партиясо, мейле Мадьяронь социалистэнь партиясо.

Кляйн, Ева:
Кляйн Ева (; чачось якшамковонь 22 чистэ 1925 иестэ) — мадьяронь-шведонь содыця, иммунолог.

Торбешить:
Торбешить () — македононь раськень пелькс. Кортыть македононь кельсэ ды кемить исламс, конанень совасть XV—XVIII пингетнестэ.
Эрить чивалгомань Македония Масторсо — ёнкс Река, Жупа ды лиява. Кой-кона пелькстнэ ульнесть тюркакстонгозезь (Деборскоень Жупе ды Кичево буесэ) эли албанокстонгозезь (Гостиваронь пелеве-чивалгомасо). Лия торбешитнень эйстэ ловить эсист албанецекс эли туркакс, тень лангс апак вано, кортыть македононь кельсэ. Торбешитьне 2002 иень Сёрмадстоманть коряс: торбешитьне ловить эсист македонокс мусульманонь кемемасо, лиятне лемдить эсист албанокс, туркакс, боснийецекс ды истяк «мусульманокс».

Рила (раськень вирьпусмо):
Раськень вирьпусмо «Рила» () — сех те покш моданть коряс Болгариянь раськень вирьпусмо, конань покшолмазо 810,46 вп² ды ашти Рила пандо лангсо. Ульнесь теезь 1992 ие даволковонь 24 чистэ. Серэсь 800 м саезь Благоевград ошсо саезь 2925 м видс Мусала пандосонть (сех серэй Балканонь модаулосо). Эйсэнзэ 120 эйень эрькеть, сисем Рилень эрькетьнеяк. Леень ушодксост аштить раськень вирьпусмосо, кода сех покш Балканонь леесь — Марица, ды сех покш болгаронь Искыр леесь. Вирьпусмось ашти Софиянь, Кюстендилень, Благоевградонь ды Пазарджикень ёнкснень модасо. Совавты эсинзэс ниле кородома таркат: Паранаглица, Центральнорилень, Ибаронь ды Скакавицень.
Вирьтнень покшолматне 534,81 вп² (60% весень модатнестэ). Вастневить малав 1400 тикшень видт, 282 нупонень видт ды 130 салтомоньведень ведьбарсеень видт. Фаунась невтезь 48 ловцосотрицянь видт, 99 нармунень видт, 20 ёзныцянь ды амфибиянь видт, 5 калонь видт ды 2934 карязтомонь ракшань видт.

Грюллуш, Вильмош:
Вильмош Грюллуш (, чачсь 1951 иень ожоковонь 28 чистэ Будапешт ошсо) — мадьяронь сединдей, седийсёрмадей ды морыця, Kaláka фолк-кужонть пурныця, Кошутань лемсэ Казнень лауреат (2000).
Эрямопингезэ.
чачсь Будапешт ошсо Вильмошонь Грюллушонь-покшонть ды Фогарашши Евань. Лелязо — Даниэль, Kaláka кужонть вейсэнь теиця. Вильмош прядызе Будапештэнь технологиянь ды экономикань университетенть, архитектурань факультетэнть 1976 иестэ. Kaláka кужонть теизь лелянзо марто 1969 иестэ, ды Иштванонь Мико ды Балажом Радваньи марто. 1980 иестэ ветясь мадьяронь пачтямо керькс «Кие тосо?» (, ) Левенте Петерэнь ды Дёбрентей Ильдико марто. 1991 иестэ Левенте Петерэнь марто кармась ветямо пачтямо керькс пакшанень «Ёвкс менельстэ» (, ), ков пакшатне кучильть эсь артовксост, конататнева сынь теильть-пурныльть ёвкстнень. 1996 иестэ Грюллуш одов моры кужосонть.

Стогово (пандт):
Стогово () — пандонь пурнавкс Македония Масторонь чивалгома ёно. Сэх верьсэ таркась — Голем-Рид пандо(2273 м). Лият падо прятне: Бабин-Сырт (2241 м), Стогово (2218 м), Канеш (2216) ды 7 пря верькст, конататнень сэрест 2000 м седе ламо иневедень чаво тешкссэ сэренть эйстэ.. Пандтне аштить Раужо Дрин леенть чивалгомань ды Сатеска леенть чилисемань чудематень ютксо. Пелевеёно пандонь карязось ашти шабрацек Бистра-Планина пандтнень марто. Лембеёно Стогово пандтне сюлмавить Караорман пандонь карязонть марто, ды вейсэнь пурнавксонть покшолмазо 522 вп².
Пандтнесэ улить колмо эйень эрькеть: Верьцэ, Алце ды Маруша эрьке.
Пандонь алга касыть тумот ды букт, седе верьга касыть пандонь вирьть, ды пандонь прява альпань луганарт, конатат маштовить ванома таркас. 2012 иестэ чивалгома пандо лангсонть ульнесь редязь балканонь ласькамо — ёмиця ласькамонь видалкс.
Стогово пандтненэ ардоват буссо, коната сыргы Македония Республикань Скопье ош прявтошстонть Дебар ошов «Бошков сэдь» () лем таркантень. Пертпельксэсь те таркасонть ванстовсь апак тока, пандтне васоло покш оштнень эйстэ, ды аламо ломать. 

Паскалева, Катя:
Катя Кирилова Паскалева (; 1945 таштамковонь 18 чистэ — 2002 медьковонь 23 чи) — болгаронь театрань ды кинонь актриса; РРБ-нь Заслуженной артист (1974).
Эрямопингензэ.
Чачсь 1945 иень таштамковонь 18 чистэ Петрич ошсо, Болгариясо.
1967 иестэ прядызе «Кръстьо Сарафов» Раськень театральной искусствань академиянть, тонавтнесь Андоновонь Методинь кедьсэ.
Ламоксь налксесь болгаронь киносо. Важодсь Болгариянь драмань театратнесэ — Толбухинсэ (неень — Добрич ош), Пазарджик ошсо, Пловдив ошсо, София ошсо. 1985 иестэ Паскалева — Алеко Константиновань лемсэ Прявт пейдемань театрань им. налксиця.
Кулось 2002 иень медьковонь 23 чистэ Софиясо кирьгань раконь ормадо, кона теевсь ламоиень таргамось.

Калиопи:
Калиопи (арум. "Kaliopi Bukle", ) — содавиксэв македононь артындей, вайгелень ютавтыця, седийньзей ды моронь сёрмадыця. Сонзэ Тиринь Масторсо лемдить «Поп-Дива» эли «Македононь поп-седямонь Инязорава». Сон пек ульнесть содавиксэвикс морыця икелень Югославиясо 1980-це иетнестэ. 
Он ульнесь морыцякс Македония Масторсто «Евровидение» моронь пелькстамосонть 2012. 17 января была выбрана конкурсная песня «Црно и бело» ды 2016 иетнестэ.
Эрямопингензэ.
Чачсь 1966 иень ацамковонь 28 чистэ македонавань ды арумынэнь семиясо. Ушодсь морамо 10 иестэ, 1976 иестэ морызе эсинзэ васенце «Мојата учителка» моронть «Златно Славејче» фестивальсэнть. Кавто иень ютазь од морыцясь морась Чехословакиясо, Австриясо ды Югославиясо. Васенце синглась — «Томи» — Калиопи нолдызе 1984 иестэ.
1986 - 1989 иетнестэ Калиопи морси «Kaliopi» эсинзэ поп-рок кужонть марто, мейле эсинзэ мирдензэ Ромео Грил марто тусь Швейцарияв. Туемадонзо мейле лия масторов Калиопи аламос прядызеть морамонть, велявтсь шоу-бизнесэв ансяк 1996 иестэ. 2000 иестэ тейсь гайтьсёрмадыцянь эсьлейбл — «Kaliopi Music Production».
Неень шкасто Калиопи — македононь морыцятнень вейке содавиксэвиксэвтнень эйстэ. Сон нолдась 11 альбомт, 49 синглат.
2012 иестэ Калиопи Букле ульнесь кочказь Македония Масторсто «Евровидение» моронь пелькстамонтень. Омбоце пельфиналсо, сон сайсь 9-це тарка, 53 баллт марто. Финалсосон сайсь 12-це тарка, 71 баллт марто.
2016 иень пелькстамосонть пельфиналонть сон морась «Дона» моронть, ансяк сон сайсь ансяк 11-це тарка, ды финалс эзь юта.

Гусев Иван Алексеевич:
Гусев, Иван Алексеевич (1922 якшамковонь 15 чи Сабанцеле — 1943 медьковонь 12 чи Курск ёнксонь Прохоровка буесэ) — эрзянь цёра, Ине Ойнань улиця, лейтенант, васенце танконь таранонь теиця Курскоень тюремасонть, Советэнь Союзонь Мараля () (1943 ие). 
Эрямопингезэ.
Чачсь 1922 иень якшамковонь 15 чистэ Отяжбуень эрзянь Сабанцеле велесэ, Мордовиянь АССР. 1929 иестэ кармась тонавтнеме Сабанцелень сисем иень школасо, конанть прядызе 1936 иестэ. 1936-1940 иетнестэ кармась тонавтнеме Ицялобуень педучилищасо. 1941 иень сёксестэ сонзэ кучизь тонавтнеме Камышинэнь танконь училищав. 1943 иень панжиковсто саезь сон 181-це танконь бригадасо. Эрзянь церась ульнесь апелиця, ёжов, кеме. 181 танконь бригадась се шкасто ульнесь кучозь Воронежень ёнксонь Россошь ошов. Гусев Лейтенантось куроксто невтизе прянзо паро ёндо, кармась чарькодеме максозь сонензэ техникасонть.
Ине тев, подвиг.
1943 иень медьковонь 12 чистэ Курск ёнксонь Прохоровка буень «Октябрський» совхозонть маласо стака танконь тюрема шкасто Гусев И.А. лейтенантонь «Т-34» танконь экипажось тейсь Ине тев, подвиг. Тюремасо сынь яжасть кавто «Тигр» танкт, нардасть 3 леднема таркат, чавсть ламо немецень солдатт ды офицерт.
Зярдо «Тиградонть» кривазсь Гусевень танкозо. Скрипкин капитанонть танксо пек ранизь. Гусев И.А. мерсь Николаевнень ды Зыряновнень таргамс комбатонть машинасто ды кекшемс лашмос. «Тигрась» арсесь таго ледемс ды чавомс весень.Сестэ эрзянь цёрась мерсь ялгатнень туртов «Таранс». Эсест эрямонь максозь сынь ванстызь ялгаст эрямонть
Тешкс.
Тешкстазь Ине войнань I степенень Орденсэ (1995 и.)
Сонзэ лемсэ.
Сабанцелень школасо Ине тюремань музеесь кандтни И.А. Гусевень лемензэ.
Иван Гусевень лемсэ эрьва иестэ Сабанцелесэ тейневи пелькстамонь турнир (сокст, чийнемат, бороцямот).

Магура:
Магура — модакаравкс Видинэнь ёнксо Болгариясо, ашти авасоло Рабиша веленть эйстэ, Видин ошонть маласо.
Историясь.
Модакаравксось теевсь содавиксэв ды ваннозь Римэнь империянь ды куншкапинге шкатнестэ.
Спелеологонь сёрмадомазо.
Кувалмозо 3 вп. Модакаравксось теевсь кувакань ды домкав ютамонь эйстэ, сынст весе ютамос лагс эряви 5 част. Магура содавиксэв эсинзэ сталактитсензэ, сталагмитсензэ ды сталактонсонзэ. Сех покш сталактонось 20 м сэрьсэ ды 4 м юронть перькава. Сех покш сталагмитэсь - 11 м кувалмосо ды 6 м юронть перькава.
Иенть перть модакаравксонть ванстови +12 °C температурась.
Кев пандонь артовкстнэ.
Модакаравксонть вастневить 700 кев пандонь артовкст, конатат кадовсть Европань васенце эрицятнень эйстэ, ды конат алкуксовт Балкантнэсэ. Тесэ артозь аваломанень рунгот, оциницянь, ракшань, касовкст, Чи ды тештеть. Болгаронь ванныцять-исследовательтне ловить, тесэ невтезь кезэрень Европань неолитэнь чинь ковкерькс, конасонть 366 чить. Учёнойтне кемекстыть, ломантне тесэ эрясть палеолитэнь седе мейле шкасто(100 000 — 40 000 иеть м. э. икеле).
Неень шкань эрямосо.
Модакаравксонть кирдитьвинат. Сех покш Триумфальной залсо (30 м сэрьсэ, келесь — 58 м, кувалмось — 130 м) ютавтовить классикань седямонь концертт.

Гусев Иван (смустьтне):
Ива́н Гу́сев:

Ямантау пандо:
Яманта́у ( — ) — Лембеёнкс Уралонть сэх верьце таркась. Ашти Белорецэнь буень Башкирия Республикасо Россиясо. Сравтови пелеве-чивалгома ёндо, келезэ — 3 вп, кувалмозо — 5 вп. Прявт прятне — Покш Ямантау (1640 м) ды Вишка Ямантау (1510 м). Ашти Лембеёнкс-Уралонь пертпельксэнь кородома тарканть модатнесэ. 
Топонимикась.
Башкиртнэ пандонть лементень макст «кежей пандо». Не таркатне пек чейбулонь ды курумтсо пешьязь, те а максы тия ракшань ваномо. Тесэнь башкиртне ледстнить, те пандонтень молемстэ алашатне кулыльть, пандованть вастневить овтот.
П. И. Рычков «Топография Оренбургская» эсинзэ пусмосонть сёрмалесь:
Яманъ Тау, лиякс берянь, эли кежей пандо, Нагайень кисэнть, конань лангсо лов ашти…
Лиякс:

Феньвеши, Мате:
Ма́ттиас (Ма́те) Фе́ньвеши (; 1933, таштамковонь 20 чи, Яношхальма ош, Мадьяронь Масторсо) — мадьяронь, икеле, пильгеосканьналкcий, чавиця, раськень пурнавксонь налксиця. Ульнесь кочказь иень пильгеосканьналкциекс Мадьяронь Масторсо 1963 иестэ.
Важодемань шкинемазо.
Клубсо.
1948 иестэ 1951 иес налксесь «Яношхальма» кис, теде мейле «Кечкеметис», косо налксесь 1953 иес.
1953 иестэ 1957 иес налксесь «Будапешт Киниженек» клубонть кис.
Пурнавксо.
Мадьяронь прявт раськень пильгеоскасо пурнавксонть налксесь 1954 иестэ 1966 иес, ды ютавсь 76 матчт ды пансь 8 оскат лияортас. Эсь командаст марто теевсть Европань чемпионатсо 1964 иестэ. колмонь пильгеоскасо мирэнь Чемпионатнэнь: 1958, 1962 ды 1966 иетнень улиця-налксиця.

Фаркаш, Эдит:
Фаркаш, Эдит Элизабет (; ожоковонь 13 чи 1921 ие — даволковонь 3 чи 1993 ие) — одзеландиянь антарктикань вешниця; васенце мадьяронь аванть, кона ульнедсь Антарктидасо.. Сон ульнесь вешниця озонь велькс 30 иеть .
Эрямопингезэ.
Сон чачось 1921 иестэ Сентготтхардсо Мадьяронь Масторсо. Тонавтнесь школасо Сентготтхардсо ды Дьёр ошсо, прядсь 1944 иестэ Католикэнь университетэнть. 

Азербайджанонь раськень вирьпусмот:
Азербайджансо аштить 8 раськень вирьпусмот, кода сёрмады Азербайджанонь шкинемань ды туризмань Министерствась:
Вирьпусмот.
2012 иень сундерьковонь 5 чистэ Азербайджанонь Президентэсь Ильхам Алиев тешкстась конёв Самур-Яламинэнь раськень вирьпусмонь теемадомонть. 

Снярдвы:
Сня́рдвы () — сехте покш Польша Масторонь эрьке.
Совавтови Мазуронь эрькетьненень. Покшолмазо — 113,8 вп², домказо 23 м видс.
Эрькенть чирева аштить — Новые Гуты, Медвежий Руг (), Попильно (), Окартово().

Казахстанонь раськень вирьпусмот:
Прявт раськень вирьпусмо — те пертпельксэнь таркат, косо ванстовить биологиянь ды модань ламоксчить, ды конатат кандыть покш экологиянь, наукань, историянь-шкинемань питнемачи.
Васенце раськень вирьпусмо Казахстансо (Баянаулонь) ульнесь путонзь 1985 иестэ. 
Раськень вирьпусмот.
Тесэ невтезь раськень вирьпусмотне теемаст шканть коряс, васенцеденть мельценть видс.

Алтыагаджонь раськень вирьпусмо:
Алтыагаджонь раськень вирьпусмо () — теезь 2004 иестэ Хызинонь ды Сиязанонь Азербайджанонь буетнесэ. Вирьпусмонть покшолмазо малав 11,035 гектарт (110.35 вп²).
Флорась ды Фаунась.
Чувтотне канат касыть Алтыагаджонь раськень вирьпусмосонть: тумо, кавказонь граб, чилисемань бук (), сэрей сирть, маразь ды лият. Вастневить идем сея, овтот, идем тувот, вирь каткат, пона кискат, ривезьть, нумолот, урт, верьгизт ды лият.

Осецкая, Агнешка:
Агне́шка Осе́цкая (,
1936 ожоковонь 9 чи, Варшава ош — 1997 эйзюрковонь 7 чи Варшава ош) — польшань валморозей, ламо моротнень валтнень сёрмадыця. Содавикс прозань сёрмадовкстнесэ театрань ды телеваномань спектаклятнень туртов, ды куляньсёрмадеень важодевкстнэсэ. 
Эрямопингезэ.
Осецкая Агнешка чачсь 1936 ожоковонь 9 чи Варшавасо Осецкоень Викторонь ды Штехманонь Мариянь пианистнэнь семиясо. 1952 иестэ саезь 1956 иес тонавтнесь Варшавонь университетсэ куляньсэрмадеень факультетсэ, змейле, 1957 иестэ саезь 1961 иес — Верьце кинематографиянь ды театрань школасо Лодзь ошсо. 1954 иестэ саезь вейсэ важодсь Студентэнь пейдема-сатирань театранть (СТС) марто.
Валморонзо лиснесть 1954—1957 иетнестэ: 
«Глосе Выбжежа» ("Głos Wybrzeża"), «Новой культуре» ("Nowa Kultura"), «Штандаре млодых» ("Sztandar Młodych") ды «По просту» ("Po prostu"). Мейле печатакшнось «Литературасо» ("Literatura"), «Культура» ("Kultura") ды «Польше» ("Polska"). Ульнесь Польшань сэрмадеень кужос совицякс.
7 иеть Агнешка Осецкая ветясь Польшань радиосо «Радио-студия песни» ("Radiowe studio piosenki") пачтямо керькс. Малав 500 морот листь, конат кармасть весенце эскельксэс. 
1994 иестэ саезь Осецкая вейсэ важодсь Ателье Театранть марто Сопот ошсо. Те театрась неень шкасто канды сонзэ лементь. Эрьва ие театрасонть ютавтовить «Вспомним об Осецкой» ("Pamiętajmy o Osieckiej") сонзэ моронь морыцятнень пелькстамот. Агнешка Осецкой лемесь канды «III программа Польского радио» радиостанциянь студиясь.
Кулось 1997 эйзюрковонь 7 чистэ Варшава ошсо; калмазь «Повонзки» некрополбсэ, 284b пельксэнть.
Кулумадо мейле ульнесь казесь Командоронь хрёстсо (Орден Возрождения Польши).
СССР-сэ Осецкоень валморонзо содавиксэвть Окуджавань Булатонь ютавтоматнестэ, конань марто польшань валморозеесь ульнесь кода важодемань истя ялгаксчисэ.
Осецкоень Агнешкань тейтерезэ — Агата Пассент (ч. 1973 даволковнь 4 чи) — содавиксэв польшань куляньсёрмадей.
Шкинемазо.
Агнешка Осецкая сэрмадсь валморот истямо содавиксэв морыцятненень:
Сех содавиксэв моронзо:
Ютавтыль рузонь ды идишэнь кельтнэстэ польшань кель, невтемас «Местечко Белз» (, ).

Урал (лей):
Ура́л (1775 иенть видс — "Яи́к"; , ) — лей Чилисемань Европасо, чуди Россиянь Масторсо ды Казахстанга, пры Каспиянь иневедьс. Кувалмонзо коряс колмоце лей Европасо, а пельксты ансяк Равонтень ды Дунай леентень. Кувалмазо — 2428 вп. Покшолмазо — 231 000 вп².
Лемесь.
Ташто лемесь (1775 иенть видс) — Яи́к. Д
Кезэрень лемесь лецтневи Птолемейень кода Даикс. Гидронимесь тюрконь ("jajyk"— ). Ташто лемесь ванстовсь казахонь ды башкирэнь кельтнесэ. Кой-косо сёрмадовкстнесэ лецтневиРимн, Рымн () лемтнень ало, конань сюдмить истя жо Рав леентень, Эмбе, Покшонь ды Вишка Узеньтень; куншкапингень европань картаньтеийтне Урал леенть невтить кода Rhymnus эли Rhymnicus. Васенцеде рузонь конёвтнэсэ лецтняви 1140 иестэ: «Мстислав загнан Половиц за Дон за Волгу за Яик».
Россиясо Яик лемесь ульнесь лиякстозь Урал лангс 1775 иестэ Омбоце Екатеринань мереманзо коряс, се шкастонть ульнесь лепштязь Сокиця-видицянь ойнась Пугачёвонь ветямосонть, эйсэнэ ульнесть башкирт ды яицэнь казакт.
Географиясь.
Урал леенть лейбрязо ушодови Уралтау пандокарязонь таркасто Башкортостанонь Учалинэнь буесэ . Пры Каспиянь иневедьс. Веньчень якамось аламо. Вастневить калт: сийкал, лепекал, ды ().
Урал лейсэ теезь Ириклинэнь ведьпурнавкс.
Сянглейть.
Ламот сянглеензэ витьёнонь: Артазым, Покш Кизил, Таналык, Губерля, Сакмара, Елшанка, Заживная, Иртек.
Кершёнонь сянглеензэ: Гумбейка, Суундук, Покш Кумак, Орь, Илек, Утва.

Чаган (эрьке):
Чага́н, эли Балапа́н — эрьке в Казахстансо, кона ульнесь теезь Чаганонь ядерной терявтоманть коряс 1965 якшамковонь 15 чистэ. Сынст тейнесть раськень сокамо-видема тевтнень туртов. Ведесь эрькентень сы Шаган лейстэ. Ламоксь ледстяви кода «атомной эрьке». Веденть пурнавксось малав — 19,1 млн. м³, ды сон ядов радиоактивной.
Чаган эрькенть покшолмазо — 5,92 вп². Домказо — малав 100 метрат.

Сарысу (эрьке):
Сарысу́ (, кона ютавтови кода "Ожо эрьке") — покш эрьке Азербайджансо, ашти Имишлинэнь ды Сабирабадонь буетнесэ.
Эрькесь сравтови Кура леенть кувалт Имишлинэнь буестэ лембе-чилисемав Сабирабадонь буес. Сонзэ покшолмась малав 65,7 вп², кувалмозо — 22 вп, сэз покш келэзэ — 3 вп, домкась 6 м видс. те вейке, ниле эрькетнень эйстэ те буесэнть, ды сех покш Азербаджансо. Ведесь эрькесэнть аволь салов. Сарысу эрькесь тееви чудемасо Аггёль эрькенть эйстэ, модапотмонь ведтнень эйстэ ды пиземстэ. Эрькестэнть ведесь пры Кура лейс, сонзж лисемась-чудеманть витнить Мурадбейли станциясонть.
Сарысу эрькенть чиресь ашти ведень-чейбулонь ды чеядавксонть модасо. Ведень пурнавксось эрькесэнть малам 60 млн. м³. Седе ламолгады тундонь ды сёксень шкасто. Тельня ведесь кельми кушкасто 11 чис. Сарысу эрькесь минералонь коряс пек покш. 
Эрькесенть вастневить ламо лукш курдат ды вобла калт. Эрькесэнть теленть ютавтыть ламо нармунть - малав 300—350 тёж.
Сарысу эрькесь тевс нолдыть калонькундамсто ды ирригациянь коряс (ведьтеме модатнень валномо).

Иневедень Сельме:
Иневедень Сельме () — эрьке Аламопольшань воеводствасо Польшасо. Те покш ды нилеце домканть коряс эрьке Татратнесэ. Сон ашти Татранонь раськень вирьпусмосонть, Рыбий Поток лашмосонть Сэрей Татрат пандокарязсонть Менгушовецэнь прянть пандало.
Эйстэденгзэ.
Пандтне, конат аштить эрькенть перькава, кепедевить малав 1000 м пандалонть эйстэ; вейкесь — Рысы пандось (2499 м), те сэх сэрей тарка-пря польшань Татратнень. Менгушовецэнь прятнень вакссо (ков совавтови Щит Вельки, 2438 м), кершёндо ашти ёлганя Мних (2068 м) пандось. Эрькенть перькава касыть европань кедрань пичеть ().
Икеле Иневедень Сельме эрькенть ульнесь лия лемезэ: «"Калонь эрьке"», тесэ ламо вастневсть калт, те Татрань эрькетнень ды сёлтнэнень ютксо чуроксчи. Ванькс ведьнесэ вастневи форель. «"Иневедень Сельме"» лемесь саевсь кезэрень ёвксто, кона кортась эрькесь ульнесь сюлмазь иневедь марто.
Иневедень Сельменть пек вечкить Татрань туристт, тей сакшныть 50 000 седе ламо ломанть оймсема шканть. Эрькентень молемась малав кавто част ялго сэх малавкис кистэнть. Тельня, апокш кинь пельксэсь юты ловонь прямо таркаванть, тесэ кизнаяк якшамо. Экшелямось ды калонь андомась а мереви. 
Историясб.
Васеньце конёвтне косо лецтневи Иневедень Сельме эрькесь те 1575иесь. XIX пингэстэ Галициянь ды Венгриянь ютксо лись пелькстамот кинь те эрькесь. Грац ошонть судось мерьс сон польшань.
Иневедень Сельмесь «од ульнесь панжозь» туризманть коряс Халубинской Титус докторонть эйсэ XIX пингень куншкасто; васенце эрямо таркась (хижина) ульнесь путозь 1836 иестэ, ансяк 1865 иестэ сон палсь. Омбоцесь ульнесь стявтозь 1874 иестэ, ды сонгак ульнесь палтазь 1898 иестэ.
Иневедень Сельме эрькесь макс ламо вий ды ёрокчи ломаннэ. Артындейтне сёрмадсть эсист важодевкстнэнь, сынст ютксо ульнесть: Валери Элиаш-Радзиковской, Леон Вычулковской, Станислав Галек. Валморозейтнэ сёрмадст шкинемаст: Винцент Поль, Адам Аснык, Казимеж Пшерва-Тетмайер, Францишек Новицкой, Ян Каспрович), ды седямоньсёрмадейть: Зигмунт Носковской.

Ксёнз:
Ксёнз (), эли Фюрстенштайн ( ) — сехте покш инекудо Силезиясо ды колмоце покшолманть коряс Польшасо Мальборк ды Вавель инекудотнень мельга. Ашти ванстомань пертпельксэнь масторсо а васоло Валбжих ошсто.
Панжицязо-теицязо польскоень чиряз Болеслав I Кежей 1288-1292 иетнестэ. 

Трены:
«Трены» (; эрзянь кельc ютавтоми — «Авардемат») — сёрмадомат, пурназь вейсэ 19 валморот-авардемат Кохановскоень Янонь польшань валморозеенть. Нолдазь ульнесь 1580 иестэ. Валморотне ульнесть алтазь валморозеенть тейтерензэ Уршулане, кона кулось 1578 иестэ.
«Тренатнесэ» невтезь весе Кохановскоень ризксэсь тейтерензэ куломанзо коряс. Те сёрмадовксосось ульнесь лиякс сёрмадозь. Те ульнесь сёпома эсинзэ икеле шкинеманзо ланга. 
Кохановской неэедясь шкинеманть валморозеень-классиктнень ланкс, истямотнень кода, Гомер, Цицерон, Плутарх, Сенека ды Стаций, ды Кепедемань валморозейтнень, истямотнень кода, Пьер де Ронсар. Сонзэ «Авардематне» те човорязь формат, эпиграммасто элегияс ды эпитафияс, апак корта псаломонь мородо.
Кода «Трены» ульнесть нолдазь-публикувазь, Кохановской ульнесь пек сёпазь, мекс сон лайшизе пакшанть куломанзо, те меревель ансяк «ине ломантненень» ды «ине тевтнеде».

Жулавы:
Жулавы (пол. "Żuławy Wiślane" руз". Вислянские Жулавы") — алка тарка ёнкс пелеве ёнкс Польшасо, дельта Висла лейсо.
Покшолмазо буеньшка 1 000 вп². Жулавы якомс Балтийскоень иневедь эйстэ чаваронь пандо (дюнат). Пелькс мастор улемс ало кикс иневедь (- 1.8 м). Тесэ вачкамс ламо сёлтат ды седе 17 000 вп мелиоративных каналов.
Лембе ёнкс буеньсо озавтнемс товзюро, свёкла, кансть; пелве ды чилисема ёнксо - ловсонь животноводства, пелеве-чивалгомань ёнксо - пирень азортев.

Гуралить:
Гура́лить (монсьлем "gόrali" — пандонь ломань; пол. "Górale"; словак. "Gorali") — раськень-культураньть вейсэньдямат полякст (подгаляне, оравцы, спишаки, бабьегорцы, бескидцы, пенинцы, сондетцы, загорцы, вислянцы, яблоньковцы). Эрямст пандонь ёнкссо лембесо Польша мастор (Подгалье ды Бескиды - Аламопольшань ды Силезэнь воеводстват), пелеве-чивалгома Словакиясо, пелеве-чилисема Чехиясо. Аволь ламо диаспора улемс украинань ды румынань Буковинасо, а истяжо Чикагосо. Ламоксчи аштемс коряс 0,5 - 2,5 млн ломатне.

Подгале (ёнкс):
Подгале (пол. "Podhale") — пингень географической ёнкс лембе Польшасо, кона улемс грань лангсо Словакия мастор пелевесо Татрат, Бялы Дунаец да Чарны Дунаец ведькирделмазо. Подгале улемс Аламопольшань воеводства грань лангасо. Таркасо Подгале улемс ошт Новы Тарг ды Закопане, велеть Чарны Дунаец, Бялы Дунаец, Бялка Татшаньска, Буковина Татшаньска ды тонать. Эрицят аштемс вейке субэтнической группа гуралить - подгаляньть.
Региононь лем Подгале лисемс XIX пингесо. 

Лидия Андреевна Русланова:
Лидия Андреевна Русланова(чачомсто лемезэ ульнесь Прасковья Андриановна Ле́йкина-Горшенина 1900 ожоковонь 27 чи — 1973 таштамковонь 21 чи, Москов ош) — содавиксэв рузонь моронь морыця (контральто). 
Сон чачсь 1900 иень ожоковонь 27 чистэ Даниловка велесэ неень Лопатинэнь буень Пенза ёнкссо эрзянь семиясо. 7-м иеньшкасто кажовсь тетя-ававтомо, саить урозкень кудов Саратовов. Пряды 3 класст церькувань-приходонь школа, морыль церькувань морамо кужосо. 1917 иень Ожоковонть мельга тонавтнесь Саратовонь консерваторисо, М.Е. Медведевень профессоронть кедьсэ. Кавто иень ютазь, чарькодсь оперань морамось аволь сонзэ, ды тусь консерватористо. 1926 иестэ Ростов-Дон-лангсо ошсо васенцеде морась кода морыця. Ламоксть лиснесь сцена лангс се шкань саратовань эрзявань оршамопельсэ. Ине Отечествань Ойнань морсесь фронтонь морсицятненень. 1945 иестэ морась Рейхстагонь ваксо. Ойнань прядомонть мельга эсинзэ мирдензэ марто Советэнь Союзонь Маралянть, В.В. Крюковонь генерал-лейтенантонть марто, ульнесь пекстазь. Сталинэнь куломанзо мельга ульнесь нолдазь ды тевесь лоткавтозель преступлениянть арасьчинзэ коряс.
Кулось 1973 иень таштамковонь 20 чистэ. Калмазь Новодевичье калмазырьсэ.

Паженица:
Паженица (пол. Parzenica) — стамс седей молиця выкшневкс, обуцяв декоративно-прикладной кисэ гуралить. Молиця сееде вастневемс цёрань понкстоньсо традиционной гуралень оршамопель.
История.
Те обуцяв мазылгавтозь моролув, улема, теевемс Венгриясо ды ушодкссо XX пинге сон теевемс малав сех содавикс сёрмадовкс Подгалесо.
Чачома термин улемс ачарькодевикс. Улема лем улить сюлмавкс ютазь поляконь вал марто "parznąć" ды "parznić," кона путнемс тешкс «теемс мезеяк рудазов». Васняяк лем истя тевс нолдакшномс до лият-кить объект, кона ютавтомс эрьва чиньсо гуралить (чувтонь формат сыр ды седей молиця мотиват чувтова керсема).

Бартек (чувто):
Тумо «Бартек» () — малав сехте сыре тумо Польшасо, пертьпельксэнь кородома тарка (1954 ие). Касы кинть вакссо Загнаньск гминасо Свентокшинэнь воеводствасо. Чувтось перькаванзо 9.85 м., сэрэзэ - 30 м.
Войнадо мейлень шкасто тумось ульнесь ловозь «сехте вадря чувтокс Польшасо», теде мерьсь Владислав Шафер польшань ботаникесь.
Историясь.
Меельце дендрологической ванномась-тонавтнемась, чувтонть иензэ максовить 645-670 иеть. Седе виде шказо асодавикс - сонэ седейкуншказо наксадомадонть эйстэ. Та-кить лисьмапрятне макстыь «Бартек» тумонтень 1200 иеть.
1954 иестэ тумонтень ульнесь максозь пертьпельксэнь кородома таркакс. Ули истямо ёвкс, тумосонть ульнесть кекшезь сюпавчись Ян III Собескоень ды Марысенькань.
1829 иестэ «Бартек» тумонть ульнесть 14 юр тарадонзо ды 16 топавтозь. Неень шкасто чувтосонть кадовсть ансяк кавксо юр тарадт.

Оцинямось тумоатякш марто:
Оцинямось тумоатякш марто — те оцинямонь кой тумоатякш марто, кона вастневи весе Евразиянь степсэ, ды созэ ютавтыть казахт ды киргизт, конат эрить неень шкасто Казахстансо ды Кыргызстансо, ды томаблеяк Баян-Ольги (Монголиясо) ды Синьцзянбсэ (Китайсэ). Не тюрконь раськетне содавиксэвть беркут марто оцинямсто, истя жо сынь саить лезэс лия нармунтьгак: покш карцигант, ус марто карцигант, виев карцигант ды ламо лият.

Лыса-Гура (Свентокшинэнь пандт):
Лыса-Гура (; ) — пандо Польшасо, ули Свентокшинэнь коволтсо. Сэрей тарка - 594 м., омбоце пандонь сэрь (мельга Лысица пандо, 612 м.). Чире ды тёкшсо пандонь ули зярояк якицянь киньть. Тосо ули каладовкст ламо пазнэнь озномань тарка озксонь (IX век), Бенедиктинской манастырь Пазонь Крёст (XI век) ды телебашня «Свенты-Кшиж». Пандоге васодемс таркань ёвкс муницянь промксто. 
Аравтнема.
Лыса-Гура аштемс кварцит ды кембрийской сланец. Аштемс чилисема куншкасо коволтсэнь Лысогура. Пандо улемс Свентокшинэнь пандт паркосо, те каштан точкась ламонь экскурсиянь кить мастортаркасо.

Варакасо:
Варакасо — эрзянь пакшатнень налксемаст. Эйсэнзэ налксить 6 — 12 иесэ эйкакшт.
Налксемань кой-кирдатне.
Налксицятне:Варака, Нарвицька ды ципакинеть. Нарвицькась яки ципаканзо марто на ронть ланга. Каршонзо лиси варака.
Варакась: Нарвицька, а нарвицька, максык монень вейке ципакат!
Н а р в и ц ь к а с ь. Вай, варака, а максса! А максса!
В а р а к а с ь. Сестэ мон весе эйкакшот кандтнесынь!
Ды карми ципакатнень вейкень-вейкень кундсемест.
Нарвицькась (ципаканьидезь). Варк! Варк!
В а р а к а с ь (ципакань салсезь). Пивь! Пивь!
Зярдо весе ципакатне улить кундсезь, налксемась прядови. 
Сёрм.:.
Брыжинский Василий Сергеевич 2002: Сиянь рисьминеть. Мордовской книжной издательствась. Лл. 43-44.

Ур мельга пансема:
Ур мельга пансема — эрзянь пакшатнень налксемаст. 
Налксемась моли тунда ды кизна. Налксицятнеде седе ламо цёрынеть. Эйстэст зняро, зяро пуромить.
Налксемань кой-кирдатне.
Оциняс, урт, ур мельга панси кискат. 
Налксемантень туртов муеви келей пакся. Икелевгак кочкави охотник — седе покш цёрыне. Теде мейле содавить уртнэ ды лайкатне. Тень теемс паксянть ланга ютавтови кикс. Весе налксицятне арыть те киксэнть эйстэ 1,5 — 2 м туро, пурныть кургозост почконь пачка ведь ды, икелев кедень венстязь, ледить ведьсэнть поч конть пачка кирькскенть куншкава, кона тееви покш ды невтема сурбрятнень вей сэндязь. Ледемс эряви киксэнть тона ёнов. Видестэ кирькскенть куншкава ледицятне улить урокс, кие ледизе эсь кедензэ — ур мельга панси кискакс (лайкакс).
Эрьва урось теи эстензэ «кудо» — вети паксянть лангс киксстэ чувто ёнов молиця фигура. Тесэ сон карми идеме пря охотни кень кискатнеде. Чувттнэ улезт зняршкат, штобу лайкатненень уртнэ авольть токаво кирьгасто каязь кирьгакстнэсэ. 
Сёрм.:.
Брыжинский Василий Сергеевич 2002: Сиянь рисьминеть. Мордовской книжной издательствась. Лл. 43-44.

Грециянь раськень вирьпусмот:
Греция Масторось пек керсэзь, эйсзэнзэ ламо экосистемат. Малав 5% весе иневеденень чиресь те чейбуло. Кавто колмо пелькстнэстэ Грециянь эрицятнестэ эрить 2 вп чиренть эйстэ, косо аштить покш масторонть ошт. Пек ламо сыть туристт, ды секс ульнесть теезь кородома таркат: раськень вирьпусмот, вирьть, ды ванстомамодат.
Грециянь раськень вирьпусмот:
Истя жо ули Лес-Дасия (Δάσος Δαδιάς)ванстома тарка Эврос леенть ваксо Фракиясо, ды кавто иневедьпусмот: Закинф ды Алониссос усиятнесэ.

Межея-Хельска:
Межея-Хельска, Хельска усия", усия Хель" "("пол". Mierzeja Helska," кашуб". Hélskô Sztremlëzna," нем". Halbinsel Hela" или "Putziger Nehrung) —" човаронь усия лейчиресе Балтийской иневедь. Кувалмо ули 33 кп., келе полавтневемс 300 - 3000 м. Хельска усия явомс Пуцкой залив (чивалгома ёнкс Гданьскоень бухта) ды Балтийскоень иневедь. Усия вачкамс човаронь бутрат - дюнатьсо, кона касомс човорксонь вирь.
Административной статус ды эрявт таркат.
Усия улемс пелькс Пуцкоень повят Поморонь воеводствасо. Песэ торка усия улемс Хель ош, кона улемс содавикс курортась. Тосогак улемс Ястарня, Владыславово ошт ды зняро-бути велеть.
История.
Меде мейле Васенце масторлангонь война Хельска усия совсемс Польшасо. Поляки теемс усиясо военной форпост. Таштамковонь 1 чи 1939 иень армия нацистскоень Германия каявомс поляконь кемекстамо усиясо. Ванстома Хельскоень усия меремс вейке васенце тюрема Омбоце масторлангонь война.
Туризм.
Течи усия улемс содавикс курортасьсодавикс курортась ды тарка оймсема.

Чатыр-Даг:
Чатыр-Да́г (, ) — покш пандонь пурнавкс (лиякс яйла), ашти Крымэнь модаулонть лембеёнкссо, 10 вп иневеденть эйстэ, ветеце сэренть коряс Крымсэ, совавтови Крымень пандтнень пурнавксонтень. 
Явовтови пурнавксонть эйстэ Бабуган пандонть эйстэ Улу-Узень лейсэнть ды Альма лейсэнть эйсэ, Демерджи ды Долгоруковонь яйланть эйстэ Ангара леенть эйстэ. Верце платонть лангсл аштить кавто пандо прят: чилисемань — Ангар-Бурун (1453 м) ды чивалгомань— Эклизи-Бурун (1527 м). Пандонть карязонть кувалмось пелевеёндо лембеёнов — 10 вайгельпеть, келезэ чивалгомасто чилисемав — малав 4 вп.
Геологиясь.
Пурнавксось те карстонь: эйсэнзэ 200 седе ламо модакаравкст, теезь шахтат, ды потмот. Тесэ ламо карстонь ведень пурнавкст, седе 1 000 ламо. 
Ломанть жрясть Чатыр-Дагсонеолитэнь шкасто. Тесэ ули Нерьгазонь кужосо ломанень аштема тарка: кевтнень ютксо эрясть ракшанькирдийть, оциницят (V пинге м. п. икеле.).
Парочинь таркат.
Ламо туристт сыть тей Ангаронь пандоютавксто. Алце платосонть ламо модакаравкст: Мраморонь, Эмине-Баир-Хосар ды Эмине-Баир-Коба. Илить тесэ содавиксэв «идем» модакаравкст Суук-Коба ды Бин-Баш-Коба..
Эрьва ие тей сыть малав 40 тёж. ломанть.
1922 иестэ году Чатыр-Дагань чивалгомань пандало ульнесь маштось меельце крымень верьгиз. Тень лагкс апак вано, 2000-це иетнестэ верьгизтне ялатеке састь тей Украинасто.
Эсьлементь смустезэ.
Неень шкань лемесь те крымень-татаронь юр: крымень-татаронь кельстэ "Çatır Dağ" ютавтови кода ( — ), ды ( — ). Содави седе кезэрень грекень лемесь «Трапезунт» (саеви  —

Дзержинская (пандо):
Гора́ Дзержи́нская (Свята́я гора́) () — сэх сэрей таркась Белорузия Республиканть.
Эйстэдензэ.
Сэх сэрей пандонть таркась — 345 метрат иневедень чаво тешксэнь видс. Ашти Минскоень губоренть лангсо (Белорузонь грядасонть) 30 вайгельпеть чивалгома ёнов Минск ошсто, авасоло Дзержинск ошсто, Скирмантово велесэ. Икелень лемесь Свята́я гора́, 1958 иестэ ульнесь лемдязь «Дзержинская» лемсэ. 1990-це иетнень прядомсто пандонть лангсо ульнесь путозь гранитэнь кев, конань лангсо белорузонь кельсэ сёрмадозт: «"Гора Дзержинская. Высшая точка Белоруссии. Высота 345 метров над уровнем моря"». Неень шкасто те таркась кода кородома тарка, ванстови.
2011 иень умарьковонь шкантень Беларузь Республиканть сэх сэрэй таркатне — телеванмонь таркатне (Колодищи, Ушачи, Слониме) — 350 м.

Эта (пандо):
Эта (; , ) — пандо куншкатаркань Грециясо. Ашти Пиндэнь лембе-чилисемань ёнксо ды сонзэ сэресь кепедеви 2152 м. 1966 иестэ куншкатарка пандонть пельксэсь раськень вирьпусмо, лия таркась Natura 2000 организациянть кородома ало.
Географиясь.
Эта пандось ашти Фокидань лембеёнксо ды Фтиотида пандонть пелевеёно префектуратнень ютксо.
Пелевеёндо пандось чирев ды апачкодеват Сперхеиос ды Горгопотамос лейтнень чудемаст вакс.Кой-кона лейтнесэ улить апокшкеть, вейкэсь эйстэст— Кремастос (Kremastos) ведьпрыесь, сон ловови сэх сэреекс Куншкатаркань Грециясо. Пандонь чилисема ёнксось теезь Асопос (Ασωπός) леенть керязь латкосонть, кона ашти шабрацек Каллидромо пандонть марто. Этань лембеёнксось шабрацек ашти лембе-чивалгома ёно Вардусиа ды лембе-чилисема ёно Гиона пандтнень марто. Чивалгомань пандо ёнксось скамонзо ашти Гулина пандонть эйстэ Вистриза 

Велка-Снежна модакаравкс:
Велка-Снежна модакаравкс или Покш-Ловонь модакаравкс ( ) — модакаравкс Малолончняк пандосо Чивалогомань Татратсо, Польшань лембе ёно. Модакаравкс ашти Татрань раськень питьпусмосо. Кувалмо — 23 753 м, домкачизэ —824 м. Те ули сехте кувака ды домкачив модакаравкс Польшасо.
Морфология.
Велка-Снежна модакаравксонть улить 5 содавикс совамо таркат, конататнень икеле ловильть башка модакаравксос:
Невтевкст.
Велка-Снежна модакаравкс 

Энос (пандо):
Энос () —сэх покш пандонь сэрькс Кефалиния усиянть Грецииясло. Сонзэ сэрэзэ 1628 м.
Пандонь карязось те раськень вирьпусмо. Эйзганзо касы грекень пихта () ды раужо пиче () (пиче вирьтне вастневить 700 м саезь 1200 м видс сэрьсэнть). Маней чистэ пандо прястонть неяви чивалгома ёно Пелопоннес ды Этолия ды Закинф, Лефкас ды Итаку усиятнень лангс. Туристэнь инфраструктура арась.

Пинд (раськень вирьпусмо):
Пинд () 
— раськень вирьпусмо Грециясо, ашти пелеве-чилисемань пельксэ вейкелемень пандонь пурнавксо, Чивалгомань Македония ды Эпир кужмасторсо. Ульнесь теезь 1966 иестэ
Покшолмазо 6927 гектарт. Вирьпусмонь мода таркась те лашмо конаванть касы пичень вирь. Чувтотнень ютксто седе ламо касы раужо пиче ("Pinus nigra") алгамодама, ды румелийень пиче ("Pinus peuce") седе верьга пандтнева; вастревни пек чуросто касыця Грецисо алкуксонь пиче ("Pinus sylvestris").
Фаунась.
Лашмосонть нарвить пизеть малав 80 нармунень видт. Идем ракшатнестэ вастневить калмолангонь тумо атякш ("Aquila heliaca"), беркут ("Aquila chrysaetos"), куншкаиневедень сокол ("Falco biarmicus"), карциган, европань тювик ("Accipiter brevipes"), гуйде ярсыця куцькан ("Circaetus gallicus"), ("Neophron percnopterus"). Шекшататнестэ лашмотнестэ вастневить раужо шекшата ("Dryocopus martius"), сириянь ("Dendrocopos syriacus"), ашо кутьмере ("Dendrocopos leucotos"), куншка сёрмав ("Leiopicus medius") ды вастневить ниле видь седе тов. Пандонь верьга вастневить сюракшов норовжорч ("Eremophila alpestris").
Раськень вирьпусмось те вейке, аволь ламо таркатнестэ, косто вастневи Грециясо европань овто ("Ursus arctos arctos"). Лия ловсотриуятнестэ эряви тешкстамост верьгизтнень ("Canis lupus"), вирень идем каткатнень ("Felis silvestris"), ашо меште чинеметнень ("Martes foina"), европань идем сеятнень ("Capreolus capreolus"), уртнень ("Sciurus vulgaris"), идем тувотнень ("Sus scrofa"). Лейтнесэ вастневить леень ведьпачат ("Lutra lutra").
Амфибиятнестэ начко таркатнесэ вастневить грекень ватракг ("Rana graeca"), наронь ватракш ("Rana temporaria"), ("Bombina variegata"), пижэ жаба ("Bufo viridis") ды альпень тритон ("Ichthyosaura alpestris"), толонь саламандрась ("Salamandra salamandra") вечки вирень таркат. Вастневить пижэ метьказ ("Lacerta viridis"), ("Lacerta trilineata"), кикладонь метьказ ("Podarcis erhardii"), ("Coronella austriaca"), ведень унжо ("Natrix tessellata"), оливань полоз ("Platyceps najadum"), ("Vipera ammodytes") ды балканонь черепаха ("Testudo hermanni").

Песняры:
Песняры́ —
советэнь ды белорузонь гайгема-седямо-кедьёнксонь кужо, конань ветясь В. Г. Мулявин, ульнесь теезь-пурназь Минск ошсо 1969 иестэ. Содавиксэвть «Касіў Ясь канюшыну», «Беловежская пуща», «Белоруссия», «Вологда», «За полчаса до весны» ды лият моротнень коряс.
«Песняры» лувост юрс ульнесь путозь беларузонь фольклор: сынь пек ламо сайсть эсисть морамонтень эстрадань витнезь раськень морот, ды ламот валморотне алтазь белорузонь шкинемантень ды историядост.
Песняры путсть кавто рок-операт Янка Купалань валморонзо лангс: «Песня о доле» ды «Гусляр». Концертень программатнестэ содавиксэвть кармасть «Весёлые нищие» ды «Через всю войну» Роберт Бёрнсэнь валморонзо лангс. Покш пельксэкс ашти программась Владимир Маяковский «Во весь голос», кона сёрмадозь арт-рок стильсэ.
1998 иестэ морамо кужось тапавсь, ды 2003иестэ кулось Владимир Мулявингак.
Неень шкасто улить 5 пурнавкст, конат морыть моротнень васенце «Песняры» кужонть, ды конататьнень лемест эйсэ ули «Песняры» валось.
Морамо кужонть историясь.
1969 иень таштамковонь 1 чистэ ушодовсь «Песняры» кужонть хронологиясь, сестэ «Лявоны» кужось ульнесь лемдясь гайтнема-седямокедьёнксонь кужос.
С таким названием группа просуществовала около года, до IV Всесоюзного конкурса артистов эстрады, проходившего в октябре 1970 года, когда группе посоветовали сменить название. ВИА (теперь уже выступающий под названием «Песняры») разделил на конкурсе II место с певцом Львом Лещенко и грузинским ансамблем «Диэло». В 1970 году «Песняры» побеждают также и на Всесоюзном конкурсе политической песни, проходившем в Москве.
В конце 1970 года в коллектив вливается бывший солист группы «Золотые яблоки» Леонид Борткевич, а весной 1971 года выходит первый виниловый диск-гигант группы (записан в конце 1970 — начале 1971 годов).
В 1971 году начинаются первые зарубежные поездки ансамбля — в августе «Песняры» выступают на Международном фестивале песни в Сопоте (Польша) в конкурсе фирм грамзаписи. В 1973 году продолжающий набирать популярность ансамбль побеждает на проходившем в Минске Всесоюзном конкурсе советской песни.
В 1976 году Песняры становятся первым советским ВИА, который проводит гастроли по США. В этом же году ансамбль выступает на международном конкурсе грамзаписей MIDEM в Каннах, к участию в котором допускаются только коллективы, выпустившие за год максимальное количество пластинок в своей стране.
В 1976 году «Песняры» представляют рок-оперу на стихи Янки Купалы — «Песня о доле». Премьера состоялась в концертном зале «Россия». В 1978 году концептуальная серия продолжается оперой «Гусляр». Этот альбом по музыке отличается в сторону более серьёзного арт-рока по сравнению с радио-хитами, по которым больше известны «Песняры».
В 1977 году ВИА «Песняры» был удостоен премии Ленинского комсомола — "за концертные программы 1975—1976 годов, активную пропаганду патриотической песни среди молодёжи."
В 1979 году весь классический состав «Песняров» получил звания заслуженных артистов: Александр Демешко (ударные), Леонид Тышко (бас-гитара), Анатолий Кашепаров (вокал), Леонид Борткевич (вокал) и Владислав Мисевич (духовые); а руководитель коллектива Владимир Мулявин — звание народного артиста.
В 1980-е годы многое поменялось: из коллектива ушёл харизматичный фронтмен Борткевич. Его сменил Игорь Пеня. Следом группу покинул басист Тышко, а в 1989 году — второй вокалист Кашепаров. К моменту распада СССР, из той шестёрки в «Песнярах» оставались только Мулявин и Мисевич.<br>
В 1989 году звания заслуженных артистов получили вокалисты Игорь Пеня и Валерий Дайнеко.
Тапамось ды сонзэ меленть кандыцятне.
Первый серьёзный раскол группы случился в 1998 году, когда на должность директора «Песняров» был назначен Владислав Мисевич. По официальной версии, причиной была болезнь Мулявина, а по словам самого Мисевича — пристрастие лидера «Песняров» к алкоголю в последние годы жизни. В коллектив вернулся Валерий Дайнеко. Пришёл ещё один гитарист Александр Соловьёв. Так «Песняры» проработали почти год. Но затем Мулявин обратился к президенту Беларуси А. Г. Лукашенко, после чего под его руководством был сформирован новый состав «Песняров» из молодых музыкантов. Старый состав написал заявления об уходе и стал гастролировать как «Белорусские песняры».
После смерти Владимира Мулявина в 2003 году стали появляться другие группы, исполняющие песни легендарного коллектива. В 2009 году несколько различных музыкальных коллективов имели в своём названии слово «Песняры» и использовали старый репертуар легендарного ансамбля. Министерство культуры Республики Беларусь дало такой комментарий ситуации:
В настоящее время товарный знак «Песняры», принадлежащий Беларускому государственному ансамблю «Песняры», признан общеизвестным товарным знаком в Российской Федерации, Украине и Республике Беларусь и охраняется бессрочно.
Группы, имеющие отношение к «Песнярам»:
Подробную хронологию составов можно посмотреть на сайте.
Морамо-седямо кужосонть улицятне.
В алфавитном порядке (кто участвовал до 1998 года):
Моротнень валтнэнь сёрмадыцяст.
В репертуаре ансамбля были песни на стихи М. Шушкевича, Р. И. Бородулина, Г. Н. Буравкина, Янки Сипакова, Петруся Макаля, Л. И. Прончака, Максима Богдановича, М. Л. Матусовского, А. И. Фатьянова, Л. П. Дербенева, В.Э. Крайчинского
Кроме того, «Песняры» часто исполняли песни на стихи известных поэтов, таких как Янка Купала, Р. Бёрнс, В. В. Маяковский, Якуб Колас.
Концертные программы.
Весёлые нищие (1982).
Музыка И. Поливоды, поэзия Роберта Бёрнса в переводах С. Маршака
Состав ансамбля «Песняры»
Во весь голос 1987.
Указаны вокалисты.
= Увертюра / А вы могли бы? — Мулявин; =
Состав участников коллектива (исполнявших «Во весь голос» на всех концертах):
Звукорежиссёры: Леонид Ковалёв, Сергей Юренок, Наталья Людвиковская.
Режиссёр-постановщик: Сергей Винников.
Директор программы: Анатолий Щёлоков.

Чомболкскэсэ:
Чомболкскэсэ — эрзянь пакшатнень тундонь налксемаст. 
Налксемань кой-кирдатне.
Те налксемась моли кудосо. Весе озыть кирьксэс масторов, ды пильгест венстясызь куншкас. Чомболкскесь — те шожда карькске, конань пек эрязасто, кедте кедьс макс􏰀незь, «чийневтсызь» кияксканть. Одицясь ашти стядо кирьксэнть куншкасо. Кутьмерьс лоштямодо мейле чобокскесь юты налксицятнень удалов ды чийни тува мекев􏰀васов.
Одицясь капши содамс, кинь кедьсэ чомболкскесь те шкане, ансяк сон чийни истя эрязасто, што кундамс сонзэ кода􏰀 як а кенери. Одицянть лоштясызь таго. Ней чом􏰀болкскесь васня чийни кумажатнень алга, мейле козонь􏰀бути ёми. Одицясь вешни эйсэнзэ. Бути мусы, то озы чом􏰀 болксонь кекшницянть таркас.

Кокасо:
Кокасо (те налксемантень таркань􏰀таркань мерить лиякс «Чушкасо», «Клёксо») — эрзянь пакшатнень телень ды кизэнь чыйнема-чарамо налксемат. 
Налксить 8 — 15 иесэ цёрынеть. Те налксемантень таркань􏰀таркань мерить лиякс: «Чушкасо», «Клёксо». Эрьва лемесь максы налксемантень ко􏰀 дамояк од ёнкс, а косо􏰀косо овсе полав􏰀 тсы сонзэ. Налксемань кедьёнкстнэ истя:
1. Кока — а покш чувтонь диаметразо 4 — 5 см, кувалмозо 13 — 15 см (эйстэст зняро, зяро парат налксицят􏰀 неде).
2. Чавома палкат кокань диаметрасо, 80 см кувалмосо.
Налксемань кой􏰀кирдатне.
Налксицятне явовить кавто команда􏰀 ва. Жеребеень коряс кочкавить охот􏰀 никть ды идем ракшат. Черькстави вейке кувака кикс􏰀кон, конастонть карми молеме «леднемась» кокатнень ланга. Кононть эйстэ 4 — 5 эскельксэнь туро теевить зярыя конт􏰀кундот (зняро рак􏰀 шатнеде), сынст куншкас путови лапу􏰀 жа кев, конань лангс стявтови кокась. Кундотне вейкест􏰀вейкест эйстэ аш􏰀 тить зняронь туро, штобу ютксост ашти􏰀 ця ракшась аволь токаво чавома палка􏰀 сонть. Бути налксема таркась аволь ке􏰀 лей, налксицятнеде жо ламо, сестэ кун􏰀 дотне аравтовить вейкест􏰀вейкест эйстэ седе малав, а ракшатне арыть охот􏰀 никтнень удалов ве эскельксэнь туро.
Весе арыть эсь таркаваст. Эрьва охот􏰀 никесь сти кодамояк кокань каршо ды ансяк сонзэ лангс карми «леднеме». Истя жо ансяк вейке коканть вансты ракшаськак.
«Вейке, кавто, колмо» ловомканть ёвтазь охотниктне ёртсызь палкаст ко􏰀 катнень лангс. Теде мейле сеске ракшатне чиить кокаст, а охотниктне — палкаст мельга. Охотниктне эрязасто стякшныть коност лангс, а ракшатне тосто, козонь прасть кокатне, кармить ёртнеме эйсэст кундотненень. Бути кокась пры кундон􏰀 тень, сестэ охотникесь ды ракшась по􏰀 лавтсызь таркаст. Кадовозтне поладсызь налксемаст икеле ладсо. Эрьва од «леде􏰀 мась» тееви сигналонь коряс.
Зярдо меельце охотникесь тееви рак􏰀 шакс, сестэ налксемась лоткавтови. Командатне одкстомить. Кой􏰀кона охотниктне ды ракшатне уш зярыяксть полавтокшнызь ролест. Ловови ансяк меельце полавтомась.
Сёрм.:.
Брыжинский Василий Сергеевич 2002: Сиянь рисьминеть. Мордовской книжной издательствась. Лл. 48-50.

Арсеньева, Наталья:
Арсеньева Наталья (; 1903—1997) — белорузонь валморонь сёрмадыця.
Эрямопингезэ.
Чачсь 1903 иень таштамковонь 20 чистэ Баку ошсо рузонь кудораськесэ.

Юр-юрнэсэ:
Юр-юрнэсэ — эрзянь пакшатнень налксема. Налксицятне 8 — 12 иесэ тейтернеть ды цёрынеть. Налксить кизна нарлангсо, тельня — кудосо.
Налксемань кой􏰀кирдатне.
Налксема паксянть лангс сювозь палкасо черькстави кирькс. Покшолмазо ашти налксицятнень ламочист эйстэ. Бути налксицятнеде аламо, кирьксэсь ули седе вишкине.
Ютавтозь киксэнть ланга рядсек􏰀 рядсек путневить картононь, фанерань, эчке конёвонь а покш панкст. Эйстэст зняро, штобу аволь сато вейке налкси􏰀 цянтень. Весе налксицятне стить кирьксэнть куншкас путнезь панкстнэнень удало ёндо. Весе сынь оцинят. Верев кедень кепедезь, сынь, прок ружиясто, арсить токамс уронть, кона чийни чувтт|чувто прява. Вейке налксицясь рангсты: «Юр!».
Весе, мельга􏰀мельцек молезь ды истя жо ружиянь кепедезь, туить кирьксэнть потмова якамо ды морамо (эли ловномо):
— Юр􏰀юрыне, урыне, 
Адя пештень кочкамо., 
— Вай, а молян, а молян: , 
Пондакш пулом сезеви, , 
Чевте шубам колави., 
Молемстэ эрьва валонть лангс тееви вейке эскелькс. Маряви секе вайгелесь: «Юр􏰀юр!». Весе капшить озамс конаяк паксян􏰀 тень. Вейкенень таркась а саты. Сон карми улеме одицякс. Весе озазтне кума􏰀 жаст мендясызь — тееви пильге лапатне􏰀 стэ оштё вейке кирькс, конань куншкас сти одицясь. Апак учо одицянть кие􏰀бути лоштясы кутьмерьс кушаксо эли кодазь сурень кар􏰀 кссо. Те кушакось улияк юр􏰀юрокс, урокс.
Одицясь эрязасто велявты, ды арси кун􏰀дамс уронть. Ансяк сон ней кода чийни налксицятнень кумажаст алга. Зярдо урось максневи вейке вейкень кедьс, налксицятне ютавтыть эрьва кодамо манчемань тейневкст: буто урось кадовсь кинь􏰀бути кедьс ды се налксицясь кек􏰀 шизе сонзэ эли буто урось чийни ве ло􏰀 маньстэ омбоцес, алкукс жо сон кирдеви кинь􏰀бути кедьсэ ве таркасо. Тейневить лия манчемкаткак — весемесь моли нал􏰀 ксицятнень эрязачидест.
Зярдо лоштясызь одицянть кушаксо, весе налксицятне пижнить: «Юр􏰀юрнэ! Юр􏰀юрнэ!».
Одицясь окойники кундасы урнэнть. Се налксицясь, кинь кедьстэ урнэнть саизе, сти кирьксэнть куншкас, а сонсь одицясь ары тарказонзо.
Налксеманть одов ушодомадонзо икеле весе стить. Икелень одицясь ран􏰀гсты: «Юр􏰀юрнэ! Юр􏰀юрнэ!» ды ёртсы кушаконть верев. Кие􏰀бути кундасы кушаконть ды кекшсы эсензэ удалов. Весе эрязасто ойсить эсь таркаваст.
Лисни истяяк: кушаконть таго кунда􏰀 сы се, кинь кедьстэ ансяк саизе одицясь. Сестэ сон рангсты: «Юр􏰀юрнэ! Юр􏰀 юрнэ!», а весе налксицятне полавтнесызь таркаст. Те шканть од одицясь кенери саемс киньгак тарканзо, а таркавтомось тееви одицякс.
Налксемась моли пек эрязасто, кеняр􏰀дозь.
Сёрм.:.
Брыжинский Василий Сергеевич 2002: Сиянь рисьминеть. Мордовской книжной издательствась. Лл. 12-13.

Пета-латасо:
Пета-латасо — эрзянь пакшатнень телень ды кизэнь чыйнема-чарамо налксема. Налксить 8 — 12 иесэ тейтернеть. Налксемась лемдезь ловном􏰀канть лемсэ.
Налксемань кой􏰀кирдатне.
Налксема паксясонть теить колмо кикст — колмо конт: кавтотне паксянь пева 20 — 25 м туро вейкест􏰀вейкест эй􏰀стэ, колмоцесь — куншкасо. Паксянть чирензэ тешкстасызь тарадкесэ эли кав􏰀то ёнга теевить кикст. Налксема пак􏰀сянть ваксс тееви кирькс—те нарму􏰀нень пекстамка кардо.
Налксеманть ушодоманзо икеле ло􏰀вомкасо кочкавить кавто ракшань 􏰀нар􏰀мунень ванстыцят — егерть, конат ваныть кой􏰀кирдатнень коламост мельга.
Ловомкась:
Пета􏰀лата, Иглас􏰀миглас,
Котки􏰀колодки
С места, с травы, Лебедь, здёп!
Теде мейле налксицятне явовить кавто командава — локсейть ды нармунень кунд􏰀сицят. Кундсицятне кармить локсейтнень кундсеме эсь килькшкезэст, а егерт􏰀не — ваномо сень мельга, кода оцинямось молевель ладсонзо, апак манче ды седе чевтестэ.
Локсейтнень ливтямсто эрьва кундси􏰀цянтень мереви кундамс ансяк вейке нармунь. Кундсицянть ули пикс пестэ теезь кирьксэзэ, конасонть сон тертясы локсеенть келемтезь сёлмонзо—ёртсы кедензэ лангс.
Налксемась ушодови истя:
Кундсицятне стить куншкасо кик􏰀сэнть лангс. Пелест ваныть васенце кононть, пелест — омбоце кононть пелев. Локсейтнень кундсемстэ кундсицятне􏰀 нень мереви теемс киксэнть эйстэ икелев эли удалов ансяк вейке эскелькс. Тень мельга пек пштистэ ваныть егертне.
Локсеень командась явови кавтов. Ва􏰀сенце пельксэсь «ливтямонзо» ушодсы васенце констонть, омбоцесь — омбоце􏰀стэнть. Егертне арыть пакся чиретнес кунш􏰀касо киксэнть кавто пева — тестэ седе паро редямс кундсицятнень ильведьк􏰀сэст.
Налксемась ушодови карадо􏰀каршо сееремасто. Кундсицятне пек марявиксстэ, прок ков-􏰀бути васов, серьгедить локсейтненень, локсейтне истя жо покш вай􏰀гельсэ каить вал сынст каршо. 
Кундсицятне. Пета! 
Локсейтне. Лата! 
Кундсицятне. Иглас! 
Локсейтне. Миглас! 
Кундсицятне. Котки!
Л о к с е й т н е. Колодки! 
Кундсицятне. С места!
Локсейтне. Травы! 
Кундсицятне. Лебедь! 
Локсейтне. Здёп!
«Здёп!» валонь серьгедезь локсейтне, сёлмонь (кедень) келемтезь, эйсэст аволязь, ливтить карадо􏰀каршо кундсицятнень пачка. Кундсицятне терявтыть ёртомс эсь килькшест сынст сёлмост лангс, ускомс эсь малазост. Ансяк лок􏰀сейтне а пек максыть пря кундсицятне􏰀нень: аволить келемтезь сёлмосост, ве􏰀лявтнить рунгост витев􏰀кершев.
Кундазь локсейтнень килькш вельде ветясызь ве ёно теезь кардонтень ды озавтсызь масторов кононть прядовомс.
Кадовозь локсейтне таго ливтить эсь тарказост. Ливтямодо икеле рангстыть:
Локсейтне. Пета! 
Кундсицятне. Лата!
Зярдо ливтить колмоцеде, поладсызь
меельце валтнэнь: «Иглас􏰀миглас» ды истя седе тов.
Вана локсейтнень весе кундсизь. Ка􏰀довсь ансяк вейке. Те кадозенть сельмензэ сюлмасызь пацясо ды мерить тензэ лив􏰀тямс паксянть омбо пев. Локсеесь келемть􏰀сынзе сёльмонзо ды гигакстнезь сырги кундсицятнень ёнов. Те шканть кундсицят􏰀не арыть куншкасо киксэнть келес, вей􏰀 кест􏰀вейкест эйстэ эскельксэнь туро. Бути локсеесь ютковаст ютамсто киньгак а кун􏰀 ды, сестэ сон ули чумондозь: сыця кон􏰀 стонть налксеме тензэ а мерить, карми учомо эсь шканзо «нармунень кардазсонть». Бути киньгак кунды, сестэ кунда􏰀 зесь ды сонсь локсеесь сыця констонть улить ракшань􏰀нармунень ванстыцякс. Бути ведрук кунды кавто кундсицят, сестэ ванстыцякс улить неть кавтотне, а локсеесь эсензэ ялганзо марто — кундсицякс. Ике􏰀 лень ванстыцятне совить локсеень ды кун􏰀 дсицянть командатнес.
Налксемань колыцятнень егертне ливтьсызь паксястонть ды пекстасызь «нармунень кардонтень». Од кононь ушо􏰀 домсто сынь таго совить эсь командатнес.
Сёрм.:.
Брыжинский Василий Сергеевич 2002: Сиянь рисьминеть. Мордовской книжной издательствась. Лл. 38-40.

Блендовонь чуварпакся:
Блендовонь чуварпакся (пол. "Pustynia Błędowska") - сехте покш Польшасо ды Европасо чуварпакся, тавадомс ливтницямс чуварт. Аштемс буень тешкссо Силезэнь ды Визинонь губорьт.
Географиянь аштема.
Блендовонь чуварпакся аштемс вакссо Блегдув эрямо тарка ды Хехло ды Ключе велеть буень тешкссо Силезэнь ды Аламопольшано воеводстват. Улемс буень тешкс лембеёнкссо гмина Ключе, вакссо вирев тарка. Чувапаксянь кувалмо - малавиксстэ 10 вп., келе - 4 вп. Куншкань чуваронь томка - 40 м. (сехте покшдо - 70 м.). Чилисемадо чивалгомав чуварпакся улемс явома кавто пелькс Бяла-Пжешма лей.
Чачома.
Чуварпакся улемс ломанень чачома, тувтал - авктивнойчи велень паксянь-кардазонь тев тестэнь эрицят.
Тешкстамо.
Неень шкасто лембеёнксонь чуварпаксянь пелькс тевс нолдамс тортнингенть. Чуварпакся улемс ванкстомань памятник пертьпелькс, экологись снартнемс а нолдамс икелепелень чуварпаксясто келейгавтома. Блендовонь чуварпаксясэ 1966 иень кино теемс Ежи Кавалеровичень «Фараон».
Туризм.
Блендовонь чуварпакся улемс содавикс туристэнь ёнкс ялгонень ды лишменень ушова якамонь.

Ашик Умер:
Аши́к Уме́р () (1621—1707) — крымэнь-татаронь валморозей-ашуг, вейке содавиксэв тюрконькелень ашикэнь валморозеень ёрокчитнень эйстэ. Ашикэнь валморозейть ( — вечкезевезь) те истямо литературань шкинема, конасонть раськень валморозейтне-морыцятне — налксить сазо струннань-щипковой седямонь кедьёнкссо. Тестэ лия лемезэ — «сазонь валморозия».
Ашик Омерэнь эрямодонть пек аламо кодат сёрмадомат-конёвт. Ледстнематнень коряс, чачсь Кезлев ошсо (неень Евпатория ош), тоско тонавтнесь ды ютавтызе од пингезе. Мейле кувака эрямо пингезэ ютась Османонь империява лытава, сон ульнесь "янычаронь" ашик, те валморозейть-морыцят, конатат ульнесь османонь ушмантнень марто. Сонзэ валморотнесэ вастневить неень шкань Украинань, Польшань, Турциянь, Болгариянь, Румыниянь, Босниянь, Грециянь таркинеть ды ошт. Кулось валморозеесь секе Кезлевсэ, косо калмазьгак.
Ашик Умерэнь сёрмадовкстнэ, конатат ютавтозь рузонь кельс ульнесть печатазь а весть Крымсэ, ды лиясояк (Москов ош, Ташкентсэ, Стамбулсо). Эрьва ие Евпаториясо бтавтовить"Ашикэнь ловномат", конатат алтазь куншкапингень валморозеенть эрямопингензэ ды шкинеманзо эйстэ.

Мачинэнь пандт:
Мачинэнь пандтры (истя жо Мачинэнь губорь, Мачинский кряж, Мэчи́н, Мачи́н, ) — те кезэрень, пек янгазь пандонь пурнавкст неень шкань Румыниянь чилесемасо, Добруджа (Тулча) исторянь-шкинемань ёнкссо. Те коске губорь, кона ашти Дунай алце чудемасонзо, кона сонзэ мендтни чивалгомасто ды пелевеёндо ды Раужо Иневеденть чирензэ чилисемасто. Пек янгазь вармань эрозиясо. Лембе ёно Мачинэнь пандтне ютыть Лудогорие платось, кона туи Пелевеёнксонь Болгарияв.
Характеристикась.
Мачинэнь пандтне ульнесь теезь малав 400 млн. иень икеле (кайнозойсэ) ды сынь сэх сырейть Европасо. Пандо прятне — Приопча пандо (410 м.) ды Яковонь пандо (341 м.). Куншкань менельстэ прыця начкось иенть перть: 400—500 мм. Лейтне аволь ламот, аламо ведь марто: Таица (57 вп), Телица (48 вп), Слава (38,3 вп). Куншка температурась аштемковсто +22 (сэх покшось ульнесь тешкстазь 1968 иестэ Юриловка велесэ ды ульнесь+38 °C); куншка температурась якшамковсто −1,5 °C ды −1,9 °C. Пек ламо вармат.
Историянь питнечись.
Мачинэнь губоренть пелеве ёно ули апек покшке Мачин посёлка, кона пек содавиксэв Российянь историясо, 1791 иестэ аштемковонь 28 чистэ (медьковнь 9 чистэ) ютась Мачинэнь туремасо Рузонь-туркань ойнанть 1787—1791 иетнестэ. Ауль кедь ало Румыниясо 1878 иестэ.

Гауйзэнь раськень вирьпусмо:
Гауйзэнь раськень вирьпусмо (, Раськень вирьпусмо Гауя) — сэхте покш раськень вирьпусмо Латвиясо. Ашти 11-це крайтнень лангсо: Цесиссэнсэ, Лигатненэнсэ, Аматонсэ, Приекулоньсэ, Паргауйеньсэ, Сигулдоньсэ, Инчукалноньсэ, Кримулданоньсэ, Сейсэньсэ, Коценэньсэ ды Беверинэньсэ.
Вирьпусмонть покшолмазо 917,90 вп² Гауя леенть чудемасонзо, Валмиера ошонть пелеве-чилисемань ёно Мурьяни од эрямо тарканть (Мурьянонь сэдь) лембе-чивалгомань ёно. Ульнесь теезь 1973 иень таштамковонь 14 чистэ ды сэх пингэнь Латвиянь вирьпусмо. Вирьпусмонть прявтось ашти Сигулда ошсо.
Вирьпусмось пек содавиксэв керьсезь латконзо эйсэ девононь чуварсто, кона ашти Гауя деенть чирева. Кой-кона таркатнева Сигулды буева сэрэсь малав 90 метрат. Лембе-чилисема ёнксось вирьпусмонть пек мелес туи Рига ошонть эрицятнесэ.
Икеле те ёнксонть лемдилть «Ливононь Швейцариякс» ды туристнэ ульнесть тесэ XIX пингестэ.
Цесис ды Сигулда оштнедэ башка, раськень вирьпусмонть модасо ашти Лигатне, авасоло Валмиера. Вирьпусмонть модасо улить историянь теевкст: Турайдонь инекудо, Лиелстраупе (инекудо ды церькува), Унгурмуйжа.
47 % вирьпусмонть таркась вирь подсо, седе ламо кузоньсэтьнесэ ды пиченьсэтнесэ, ансяк вастневить лиятгак. Вирьпусмосонть улить ламо эрькеть, сэх покшось Унгурс (). 

Пацайкин, Иван:
Иван Пацайкин (; чач. 1949 иень ожоковонь 26 чи, Кришан, Румыния) — румынэнь каноэсэ миледиця. Нилексть олимпиянь чемпион (C-1 1000 м: 1972 , C-2 1000 м: 1968 , 1980 , 1984), колмоксть сиянь казнень олимпиянь налксематнень (C-2 500 м: 1980, 1984, С-2 1000 м: 1972). Ульнесь налксицякс вете кизэнь Олимпиадасо. Вейксэнь мирэнь чемпион, весемикс сонзэ 22 медалть мирэнь чемпионатнестэ.
Чачсь Россиясто лисицянь семиясо, Кришан коммунасо Тулча уездсэ. Налксэсь Бухарестэнь «Динамо» клубонть кис. Спортонь карьеранзо прядоманзо кармась тренерэкс. Неень шкасто сон Румыниянь байдаркасо ды каноэсэ миледемань пурнавксонть прявт тренер. Иванонь тонавтницятнеде — олимпиянь чемпион ды ламоксть мирэнь чемпион Флорин Попеску.

Гарута, Люция:
Лю́ция (Люция Я́новна) Гару́та (;1902 панжиковонь 14 чи, Рига ош — 1977 даволковонь 15 чи тоско жо) — латвиянь пианистсэ налксий ды седидей. Латвиянь ССР-нь заслуженной искусствань ветий (1962).
Эрямопингензэ.
Прядызе Латвиянь консерваториянть композициянь классонть Язепэнь Витолань кедьсэ 1924 иестэ ды фортепианасо Людмила Гомане-Домбровскоень иень ютазь. Теде мейле эсинзэ ёрокчинзэ виевгавтызе Париж ошсо, тосо тонавтнесь фортепианасо Альфредэнь Корто кедьсэ ды Поль Дюкань композициянь коряс. Кода седий ды налксиця максь ламо концертт Латвиясо ды томбалеяк. Мейле, середеманзо коряс кармась важодеме ансяк композиция лангсо. 1940 иесэ саезь тонавтсь седямонь ды композициянь теориянть Латвиянь прявт консерваториясо, саезь 1973 иестэ — профессор. 
Калмазь Рига ошсо Вирень калмазырьсэ.
Латвиясо ульнесь теезь Гарутань Фонд, кона сравты сонзэ мачинть седямонзо.
Шкинемазо.
Гарутань сёрмадовксонзо пек совавсть эсист юрос романтизмань ды Скрябинэнь седийтнень. Пек содавиксэв кармась «Господь, Твоя земля в огне!» () оратория тенортненэнь, баритонтненэнь, хортненэнь ды органонтень, кона сёрмадозь 1943 иестэ Андрей Эглитисэнь валонзо лангс. Васенцедэ ораториянть маризь 1944 иень эйзюрковонь 15 чистэ Ине Гертрудань ригань соборсо. Седицякс ульнесь Теодоронь Рейтерэнь кедьсэ ветиця хорось, мрыцятне Адолфс Кактыньш ды Марис Ветра, органсо седясь сонсь Люция Гарута. Советэнь шкасто ораториясь лововсь ёмазь, ансяк 1982 иестэ Лонгинс Апкалнс седидеесь ды седийветий муизе те аудиосёрмадовксось немецень радиостанциятнень архивсэ; 1982 иень панжиковонь 8 чистэ ораториясь одс ульнесь седязь Стокгольм ошсо. СССР-сэ ораториянть од маризь 1988 иестэ, сонзэ морызе «Ave Sol» хорось Иманта Кокарань ветицянть. Неень шкасто ораториясь «Господь, Твоя земля в огне!» совавтозь Латвиянь шкинемань канонс.
Библиографиясь.
"С. Стумбре". Звёзды и земля: жизнь и творчество Люции Гаруты ("Zvaigznes un zeme: Lūcija Garūta dzīves un daiļrades gaitā"). — Рига, 1969

Флия:
Флия (, истя жо сыре. "Flija") — ярсамопель албанонь, кода косовонь кухнянь. Те паштетэнькондямо човорявкс, конасонть панезь чапаксось ловсонь ярсамопельть марто. Сонзэ ярсыть куншка шкасто салат марто эли салтань эмеж () марто. Флиянть пингеде-пингес анокстыльть масторонть пандонь таркатнева.
Анокстомась.
Чапаксось флиянтень анокстави почтосто ичезь ведьс эли ловцос, тееви пачалксень лангс вецана. Подс путомась (сывтесь) те каймак, - те ловсосто теема велькс лангс молиця. Кой-коли путыть лия велькс эли ловсосто теевкс: ревень сыр, тусто велькс эли кефир, пек сеедьстэ путыть алт. Флиясь тееви ламо слойсэ. Чапаксонть каить вашка каявксо, кушкасто пес, кужонь пачалгос, кона ваднезь ойсэ. «Чапаксонь чевкстнень» юткова кадови аламо чаво тарка, ков путь састо сывтенть. Мейле ярсамопелесь аволь куватьс (знярыя минутат) духовкасо-каштомсо (250 °C марто), зярдо чапаксось верьде а карми тюжалгадомо, теде мейле икеле теевксэсь тееви одс. Ды те тееви знярыяс, кодамо сэрьсэ ули мелесь Флиянь теемась. Кой-кува вастневить тееме ярсамопеленть кукурузань почтсто ды шпинат марто.
Коень-кирдань флиянь анокстомась тееви тол лангсо, ойсэ ваднезь "тепсисэ" (кшнистэ хормасо). Истя жо тевс нолдыть "сач" — кужонь кшнынь вельтямо, кона пексты "тепсинть", конань лангс путыть пси куловт ды сэдьть. Истя лиси, флиясь паневи аволь ансяк алдо, верьдеяку. Кода ярсамопелесь анокстави электриянь каштомсо эряви максомс верьдеяк пси.

Пештть (смустьтне):
Пештть:

Гора (ёнкс):
Го́ра — историянь-географиянь ёнкс Метохиянь лембе ёно, тосо пингеде пингес эрить горанецт (славянт-мусульмант). 1992 ды 1999 иетнень ютксо Гора ульнесь муниципалитетэкс конасонть эрицтнеде ульнесь 17 574 ломанть. Ней ёнксось Драгаш муниципалитетэнть пельксэкс.
Лемесь.
«Гора» лемесь лия славянонь кельтьнесэ канды секенть, кода эрзякс.
Историясь.
Горась васенцеде лецтняви 1348 иестэ Стефанонь Душанонь меремасо кода Сербэнь инязмасторонь жупа, конасонть сисем велеть, конатань Душанось казиндэ Ине Архангелонь церькувантень Призрен ошонть ваксо.
Эрицятнеде.
1991 иень Ловнома-сёрмадстоманть коряс Гора муниципалитетсэнть эрить:

Кевало ужкал:
Кевало ужкал () — реликтонь чачо аволь салведень калтнень ужкалонь (Percidae) семиянть. Те вейкине кевало ужкалонь ("Romanichthys") канонстенть. Васенцеде ульнесь сёрмадстозь 1957 иестэ Думитреску, П. М. Бэнэреску ды Стойка румынтнэнь ихтиологтнень эйсэ.
Сонзэ эйстэ.
Кувалмозо 12,5 см. Рунгось кужовов, кавто кутмерень лепий сёлмот марто. Прясь келэй, веси луч потсо.
Лучонь тюсось — чопода-сёрмавсто чопода-тюжас, пекетаркась — ашосто ожос.
Вастневазо.
Канось, кона икеле вастневесь веси Палеарктикасо, ды неень шкасто реликтэнь эндемик Румыниясо. Васня сон эрясь Арджеш лейсэ ды кавто сонзэ сянглейтнесэ — Рыул-Доамней ды Вылсан; ней сёрмадыть, калось вастневи вейке вайгельпень кувалмасо Вылсансо.
Эри домкава кевтнень юткова.
Раштавтомась.
Авакатне путыть малав 120—150 (лиякс сёрмадыть — 40—50) икрат домкас кевтнень юткова. Алтнень путомась юты панжиковонь омбоце пельксэнть.
Ярсамопелезэ.
Ярсы сукс-унжадо. Кой-коли сонсь тееви ярсамопелекс седе покш калтненень.
Ванстомадонзо.
Зярдо эйстэст ламочись а содави.
Чачось ашти ёмамосо («CR» статус марто) 1996 иенть лангс. Рудазыявтозь ведесь — вети ёмамос кевало ужкалонть.

Разна (раськень вирьпусмо):
Раськень вирьпусмо «Ра́зна» () ашти Латвиянь Латгалиянь ёнксо. Ульнесь теезь-путозь 2007 иень якшамковонь 1 чистэ, покшолмазо 59615 га. Ульнесь теезь раськень вирьпусмокс ульнезь «Разна» вирьпусмосто Даугавпилэнь университетэнть меленть ёвтамсто.
Те раськень вирьпусмось ульнесь теезь Разна эрькенть ванстомонзо коряс, кона омбоце покшолманть коряс Латвиясо. 14 % Раськенть вирьпусмонть покшолмасто - те ведьмодат. Сэх питневчить экосистематне — те лопань виртьне ламо чуронь тикшень видт, конат касыть 26-це усиятнесэ Эжезерс эрькесэнть. 

Серджиу Дан:
Серджиу Дан (, чачомсто Исидор Ротман; 1903 ацамковонь 29 чи — 1976 эйзюрковонь 13 чи) — румынэнь сёрмадей, валморощей ды куляньсёрмадей еврейень юр-ундокст марто.
Эйстэдензэ.
Исидор Ротман чачсь 1903 ацамковонь 29 чистэ Пьятра-Нямц ошсо Симононь Ротманонь семиясо. Васенце эскелькст шкинемань куляньсёрмадомасо сон тейсь 1926 иенть видс, зярдо сон вейсэ важодсь «"Cugetul Românesc"» кулялопанть марто. Сонзэ васенце валморонзо ульнесь максозь-печатазь «"Chemarea"» ды «"Flacăra"» шкинемань ковставкстнесэ, васенце ёвтнемазо «"Iudita şi Holofern"» («"Юдифь ды Олоферн"») ульнесь нолдазь 1927 иестэ.Серджиунь лялязо, Михаил Дан, истя жо ульнесь куляньсёрмадеекс, ды сон содавиксдвикс кода Владимирэнь Маяковскоень валморонзо ютавтыцязо.
1920-це иетнень прядомстоСерджиу Дан ды сонзэ ялгазо Ромулус Диану ульнесть Бухарест ошсо. Тосо Дан кармась совавтозь Камилэнь Петрескунь романистэнь литературань кужос ды кармась вастневемэ ловныцятнень ды лия сёрмадыцятнень марто «Casa Capșa» ды «Corso» ресторатнесэ. 1928 иентень сон сёвнось Петреску марто: раксизе «ноократикань» философиянь проектэнть, конань сёрмадызеПетреску, лемдизе сёрмадыцянть «превстэ лисицякс» ды «аламо опанякс». Теде мейле Серджиу Дан саинзэ эсь валонзо одов, ды сон истя мерьсь истя кода маризе Петреску мелензэ ванстомс те сёрмадовксонть Ватиканонь библиотекасо.
Диан марто, Дан вейсэ сёрмадсть «"Viața minunată a lui Anton Pann"» (, 1929) Антононь Паннонь XIX пингень валморозеенть ды фольклоронь пурныцянть эйстэдензэ. Те вейсэнь артынь пьесась ульнесь од нолдазь 1935 иестэ кода «"Nastratin și timpul său"» (). Дан истя жо совась «"Sburătorul"» клубонтень, кона ульнесь пурназь Эудженонь Ловинеску перькава.

Прокопчук, Елена Леонидовна:
Елена Леонидовна Нургалиева (1976 таштамковонь 21 чи , Рига ошсо Латвиянь ССР, СССР) — латвиянь спортсмен, марафононь чийниця. Кавксть ульнесь Нью-Йорконь марафононь изницякс ды Парижэнь пельсмарафононть колмоксть изницякс.
Эстедензэ.
Чийнеме Елена ушодсь 11-це иестензэ эйстэ. Прядызе Спортонь академиянть.
Васенце тренерекс ульнесь Леонид Павлович Стреколовской.
Валавиксэнзэ.
1998 иестэ лись мирдененьАлександр Прокопчуконь лангкс. 2011 иень чадыковсто сынст чачсь Виктор цёраст</ref>.

Мраморонь модакаравкс (Косово):
Мраморонь модакаравкс (, истяжо "Shpella Mermerit", ) — модакаравкс Алце Гадиме () веленть вакссо Липлян муниципалитетсэ Косово республикасо. Ашти чивалгомав Жеговац пандонь пурнавкстонть, малав 20 вайгельпеть лембе ёнов Приштинасто, авасоло Скопье лангс кистэнть. Модакаравксонтентень совамотне аштить Клисир () леенть кавто чиреванзо, 6-10 метрань седе вере леенть ведь чудеманть эйстэ — колмотне витьчиресэ ды вейкесь кершесэнть.
Кувалмозо малав 1260 метрат, покшолмась — 1350 м². Алце яруссо улить 25 седе ламо эрькеть, ломкаст конататнень пачкоди 10 метрат. Эсэнзэ вастневить сталактитт ды сталагмитт. Тесэ жо вастневить покшт, малав 30 сантиметрань кувалмосо арагонит кристаллт, конат касыть эрьва ёнов.
Модакаравксось ульнесь панжозь 1969 иестэ. Тесэ эрицясь Ахмет лем марто панжизе совамонть, зярдо анокстыль кевть эсинзэ кудонь кардазсо. Секе иенть таркась совамонть перькава 56,25 гектаронь покшолмасо ульнесь яволявтозь кода пертпельксэнь кородомас (III категориясь IUCN коряс). 1976 иестэ модакаравксось ульнесь анокстазь ды панжозь туристэнь туртов. Прявт совамось ульнесь пекстазь покш кшнынь кенкшсэ, киска ды лия ракшань марто модакаравксонтень а мерить совсеме.

Стайнберг, Голди:
Го́лди Ста́йнберг (, чачома лем "Го́лда Ха́цкелевна Гурфи́нкель" 1900 ие ожоковонь 30 чи, Кишинёв ош, Бессарабонь губерния, Российянь империя — 2015 умарьковонь 16 чи, Лонг Бич, Нью-Йорк) — американь куватьсьэриця, сех сырей верифицированной ломань еврейень юр-ундокс марто ды сех сырей куватьсьэриця россиянь чачома марто.
Эрямопингензэ.
Чачсь Кишинёв ошсо, вейкесь кавксоцетнеде пакшатнестэ Хацкелень ды Двойрань Гурфинкель семиясо. Кудосо кортыльть ансяк идишсэ ды школасояк сон тонавтнесь теке кельсэнть. Од шкасто кадовсь ававтомо. 1923 иестэ Рейзл ды Сура патянзо марто тусь Румыниясто эрямо АВШ-в ды кармась эрямо Бруклин ошсо, косо эрясь сонзэ Макс лялязо.
Эрясь вейке нупальсэ Бенсонхерст таркасо малам 72 иеть, важодсь стыцякс. 1932 иестэ лись мирдес Филип Стайнберг (Штейнберг, 1901—1967)кис.
Сынст кавто пакшат — цёра (1935) ды тейтерь (1942).
Голди Стайнберг сонсь эрясь-якиль 104 иенть видс, мейле тусь эрямо Grandell Rehabilitation and Nursing Center сырень кудос, конасонть кошерной ярсамо марто Лонг Бич таркасо Лонг-Айлендсэ.
2015 иень умарьковонь 1 чистэ ульнесь 45-це сыретьнестэ конат коли-буди эрязь верифицированнойть ломантнедэ ды котоцекс сэх сыры неень шкасто эриця верифицированноекс аваломанекс.

Лачплесис:
«Ла́чплесис» (, ютавтови — овтонь сезиця) — латышэнь маралянь морокерькс, анокстазь Андрей Пумпуронь кедьсэ, нежедязь раськень ледстемат ды ёвкс лангс. Нолдазь ульнесь 1888 иестэ, ваэодсь лангсонзо 15-ее иеть. Лачплесисэнь чачозо невти раськень питнечинть, сонзэ маралянь виенть, невти ломанень виевчинть, кона ваньскавты моданть яттнень эйстэ.
Латвиясо сундерьковонь 11 чистэ тешкстави прявт покшчи Лачплесисэнь Чи — маралянь лецтнема чи, конат прасть Латвиянь оляксчинзэ кис. 1919 иестэ те чистэнть Латвия потавтынде Бермондтонь-Аваловонь яттонь вийтнень, конат молсть Рига ошонь лангс.
Васенце Пумпурань сёрмадовксонзо коряс листь од шкинемт-теевкст: саезь Райнисэнь Янонь «Толь ды ве» (1905) драманть эйстэ, рок-операнть «Лачплесис» (1988, либреттось Залите Марань, седямось Лиепиньшэнь Зигмарсонь) видс.
Латвиясо микшневи «Лачплесис» пивась.
Юрмаласо, Майори станциянть вакссо, стявтозь-путозь Лачплесисэнь Кеврунго стядо торо марто, кона кери дракононть. 

Ашо Дрин лей:
Бе́лый Дрин
Чуди Сербиява. Кувалмозо — 175 вп. Лейбрязо ашти Печ ошстонть пелеве ёнов, Косовасо. Прамозо Албаниянь пелеве ёно, Кукес ошонь вакссо — таркасонть косо вейс прыть Ашо ды Раужо Дринэнь лейтнень Дрин лейс.
Покшолмазо 4964 вп², куншкань ведень ютавтовксось 56 м³/сек. Сёксень-тундонь чадыведесь кепеди вадрясто веденть лейсэнть. Ашо Дрин лейганть а якить венчть.
Ашо Дринэнь каньонось 1986 иестэ ашти прявт кородома ало.

Уфа (лей):
Уфа́ (), ("Уфи́мка, Караиде́ль)" ( Раужо лей (ютавтомасо) — лей Уралсо ды Предуралсо, Челябань ёнкс, Свердловонь ёнкс, Башкортостансо. Витьёнонь ды сех покш Ашо леенть (Равонь чудемасо).
Географиясь.
Кувалмозо: 918 вп, покшолмазо: 53,1 тёж. вп².
Ушоды чужеме Уфань эрькестэ 5 вп пелеве-чивалгома ёно Карабаш ошсто. Верьгачудемасо Уфась пандонь ды пельспандой лей, чуди теине лашмова аволь сэрей пандонь юткова, улить поровт. Ай леенть прамонть алце, леесь тееви пельспандонь. Алце Караидель веленть эйстэ уходови Павловонь веденьпурнавкс, конань кувалмозо 100 вайгельпеть. Павловонь ГЭС-энь алдо лесь пешксэведень, домкав ды эрезясто чудиця. Чудимасонть ламо карст (невтема: Араслановонь карстонь пакся, Шемахинэнь карстонь пакся ды лия.).
П. И. Рычков эсинзэ книганзо «Топография Оренбургская» (229 лоп.) сёрмадыль:
Уфа, лись Уралонь пандтнестэ Сибирэнь кисэ, Башкирэнь Купаканонь ды Каратабынонь волостнесэ, Кара Ташъ урочишасо, кона ютавтови Раужо кев...
Куншкаиень ведень ютавтовксось: 388 м³/с, сех ламо: 3740 м³/с, сех аламо: 55 м³/с. Кельми ожоковонь прядомсто — ацамковонь ушодомсто, панжови чадыковсто — панжиковонь ушодомсто. Ярсамозо ловонь.
Сянглеензэ.
"(вп прамостонть )"
"(невтезь лейтне конататнень кувалмось >50 вп)"
Туризма.
Уфа — пек вечкевиксэв тарка ведень турзмас. Леесь чуди мазыйсэ мазыв таркава. Арасланова веленть вакссо ули Челябань ёнксонь башка кородома пертпельксэнь тарка, «Уфа леень тарка Тимофеень ды Зайкинэнь кевтнень юткова» гидрологиянь пертпельксэнь тешкстарка .
Лезень саема.
Лейсэнть — Павловонь ГЭС. Истяжо теезь покшт веденьпурнавкст Долгобродонь, Нязепетровонь ды Верце-Араслановонь. Ведесь келейстэ саить лезэ, Нязепетровонь пурнавкстонть ведесь максы ведь Екатеринбург ошонтень, Долгобродонь ведьпурнавксось — Челябинск ошонтень, Копейск оонтень, Кыштым ошонтень.
Леесь веньчень якома Усть-Аяз веленть эйстэ прамонть вид (Ашо лей).
Леенть лангсо аштить: Нязепетровск ош, Белянка веле, Шемаха веле, Арасланово веле, Красноуфимск ош, Сарана, Саргая, Новомуллакаево, Караидель веле, Павловка, Чандар. Леенть прамосонть ашти Башкортостанонь прявтош, Уфа ош.
Эсь лемезэ.
Уфа леенть лемесь теевсь Уфань путоманзо мейле. Сонзэ лемезэ ульнесь Караидель ( ().
Зярдо Ашо леесь ды Уфа леень вейс прыть неяви ашо ды чопода чудематне. Вана мезе ёвтни теде ёвкс:
Умонь шкасто эрясь Урал сэрейломань, ды ульнесть сонзж кавто покш тейтерензэ. Сеетьстэ пелькстасть, кие карми покшокс. Сестэ Урал арсезевсь нолдамост тейтертнень олячис, ды мейле теде мейле арсемс кие покшось. Сон панжинде гранитэнь ортатьнень, ды тейтерензэ сыргасть ниле пев модава. А тетясь виест ды нежетьксэст онкстни: ёрты гранитэнь кев пандо эли путы чейбуло кист молема таркава. Ды неи тетясь: се, кона чии лембеёнов, кармась аволь инев ды кемекс, ансяк седеезэ ашолгадсь, эсь мазычинсэ весинь орожиизь. Омбоцесь кармась кежеекс, эсь мелев - пандо пряс кайсевиця, равжолгадсь веси, ды чудеманзо теевсь якшамот.
Кузеев Р.Г., максы невтемат Камаловонь А.А. лангс, тешксты Уфа лемесь саеви "upe" (лей), кона вастневи балтонь кельтнесэ.
А. К. Матвеев тешксты, леенть лемесь —иранонь юр мато, саеви "*"aп" "(вант ) ведь. Гидронимесь теевсь неень шкань "п → ф" ютавтомастонть, кона вастневи, невтема, осетинэнь кельсэ. "о → у" тееньгавтомась саевсь тюрконь кортамостонть. Истямо лемесь максть иранонокелень раськеть, конат эрясть Лембеёнкс Уралсо
Башкортостансо леенть лемдить Уфимка, Свердловонь ды Челябань ёнкстнэсэ – Уфа леекс. Башкиртнэ ды татартнэ мерить леентень Караидель.

Хосровонь кородома тарка:
Хосровонь (Гарни́йсоий)кородома тарка (
) — кородома тарка Армениясо Арарат ёнксо Гегамонь пандокарязонть лембе ёно. Ульнесь теезь 1958 иестэ. Моданть покшолмась 29 000 га ашти Азат ды Хосров лейтнень чудемава ды 1 400—2 250 м сэрьсэ иневедень чаво тешксэнь видс.
Флорась.
Тесэ касыть 1686 видт, 146 конататнестэ лововить Якстере книгатнесэ. Ванстовить грушачувто, умарина, индерьчувто, атямарькс, пизёлчувто, бояронь умарина (боярка чувто), миндаль, Вавиловонь розь, сеедьстэ вастневить тетеревень куракшт ды тумот, пандонь ксерофитт, пандонь-степень ды нартемксэнь касовкст.
Фаунась.
Ракшатнень ютксо вастневить:

Покшонь Учалы:
Покшонь Учалы́ () — эрьке в Учалинэнь буень Башкортостансо. Ашти Учалинэнь вельсоветэнь модасо, пелевеёнов буенть прявттаркасто — Учалы ошсто, ды лембеёнов Учалы велестэнть. Сюлмавозь чивалгомасо Карагайлы эрькенть марто. Совавтови Урал леенть чудеманьте. Эрькенть кувалмось лембеёндо пелеве ёнов малав колмо вайгельпеть, сонзэ покшолмазо — малав 3,06 вп². Сех домка эрькенть тарказо 6 метрат.
Топонимикась.
Иван Лепёхин академикесь лемдизе эрькенть «Ашулы», ты тешкстызэ ютавтомасо — «кежей». Башкирэнь кельсэ ули «асыулы» вал — «кежей», ансяк, эрькенть рузонь лемесь саевсь татаронь «ачулы» секе смусть марто.
Геологиясь.
Сонзэ тектоникань (лия версиява — карстонь-суффозионной) юр-теемазо. Эрькенть домка потмось аволь валаня, чилисемаёно юты олак. Домканть потмось илэнь ды сапропелень путомань подсо.
Биологиясь.
Калтнестэ эрькесэнть вастневить нучко, синей, 
вирькал, курда, чуварька ды (). Планктононть эйстэ тесэ ды шабрацек Карагайлы эрькесэнть вастневи эвгленовонь ведьбарсей "Phacus caudatus".

Арпи (эрьке):
Арпи эрьке () ["Арпи лич"],
икеле Арпа — омбоце ведень анакстомонь коряс эрьке Армениясо. Эрькесь ашти 2023 м сэрьсэ иневедень чаво тешксэнь видс Армениянь Шираконь ёнксонь, Ашотонь буесэ. Те эрькесь, Севан эрькенть марто максы раськень-хозяйствань лезкс.
Эрькенть вакссо ули мель теемс «Арпи эрьке» Раськень вирьпусмо. Сон карми лездамо биологиянь ламоксчинь ванстомо.
Эйстэдензэ.
1946—1951 иетнестэ Арпи эрькесь ульнесь покшолгавтозь 4,5 вп² саезь 22 вп² видс, ней созэ покшолмазо 100 млн. м³. Эйсэнзэ вастневи калонь кундамо ды электроэнергиянь анокстома.
Эрькестэнть ушоды Ахурян леесь.
Фаунась.
Эрькенть ваксска эрить 100 седе нармунень видт, кой-конат эйстэст Якстере книгасо.
Ведьсэукшныця нармунтнедэ эрькесэнть вастневить: вешкиця яксярго (Anas crecca), вишка поганка (Tachybaptus ruficollis), ашо аист (Ciconia ciconia), идем яксярго (A. platyrhynchos), якстере пря яксярго (Aythia ferina), коклаць пря яксярго (A. fuligula), якстере яксярго (Tadorna ferruginea), иневедень ведьчика (Charadrius alexandrinus), чейбука (Gallinago gallinago), кувака нерь ведьчика (G. media), армянонь транзей (Larus armenicus), ожо нерь транзейне (Sterna albifrons). Ведьсэукшныця нармунтнедэ конатат тонгозь Якстере книгас вастневить: кудрянь пеликан (Pelekanus crispus), раужо аист (Ciconia nigra), ламо тюссо яксярго (Tadorna tadorna) ды паксякарго (Grus grus).
Флорась.
Эрькенть вакссо касыть нумолонь чей, нудейкс ды ёмиця видт: сибирень ирис, черепицань кондямо саблятикше тикшеть. 

Армянт:
Армянт ( "hayer" ) — кезэрень Икельце Азиянь раське, кона корты армянонь кельсэ, кона совавтови индоевропань келень каноньтень.
Те масторпраявт раське Армениясо ды Нагорно-Карабахонь Республикасо. Омбоце ловоманть коряс раське Ливансо ды пелькстамонь тарка-масторсо Абхазиясо ды колмоце Грузиясо ды Иорданиясо.
Этимологиясь.
Армянтнень «hay» эсьлемесь (), кода вастневиця арсема саеви урартонь лемстэнть Хате эли Хати () ёнкстнэстэ, седе мейле содавиксэв кода Мелитена, косо эрясть мушков буетнэ, конат кортыть протоармянонь кельсэ. Те меленть арсицякс ульнесь содавиксэв чилисеманьветиесь И. М. Дьяконов.
"Арми́ния" Масторось, конасонть эрилть "арминт", вастневить Бехистунонь сёрмадовксо (вавилононь версиясонть Урарту синоним) персиянь Дарий I Инязоронть, 522 м. э. икеле. Левесь саеви , ёнксось кона шабрацек ашти Мелитенань марто, кона ульнесь Тигрань верьгачудемасо. Эйстэнзэ саевсть , ды 

Долуханова, Зара Александровна:
За́ра Алекса́ндровна Долуха́нова ("Заруи́ Агасьевна Макаря́н/Макарья́н",мирьдень вакссо — "Долуханя́н" (1918, эйзюрковонь 15 чи Москов ош — 2007 ацамковонь 4 чи, тоско) — советэньс, россиянь ды армянонь морыця (колоратурной меццо-сопрано). СССР-нь Раськень артист (1990). Ленинэнь (1966) ды омбоце степенень Сталинэнь казненть (1951) Лауреат.
Эрямопингензэ.
Чачсь Москов ошсо Агасиень Марковичень ды Еленань Гайковнань Макарьянонь семиясо.
1933—1938 иетнестэ тонавтнесь скрипкасо Гнесиных лемсэ Седямонь училищасо В. М. Беляевань-Тарасевичень кедсэ. Техникумонть эзизэ прядо.
1939 иестэ саезь — А. А. Спендиаровань лемсэ Армянонь оперань ды балетэнь театрань Ереван ошсо морыця.
Куроксто кадызе оперань сценанть, кармась морсеме кода концертэнь морыця. 1944 иестэ — Весисоюзонь радио ды телевиденинь морыця, 1959 иестэ — Московонь филармониянть.
"Золушканть" партиянть васенце советэнь вейкелемень операнть теевксэ Дж. Россининь ды "Розинань" сонзэ же операсо «Севилэнь цирюльник». "Керубинонь" партиянть (Моцартонь Фигаронь свадьбась) морыця, "Денизань" ( Ж. Оффенбахонь), операсо Дж. Россининь ды лият. 1969 иестэ морась "Анджеликань" партиясо Дж. Пуччининь оперы «Анджелика патясь».
Морась сёрмадот И. С. Бахонь, Г. Ф. Генделень, Дж. Вердинь, С. В. Рахманиновонь, К. Дебюссинь, Ф. Пуленконь, Г. В. Свиридовонь, С. С. Прокофьевень, Ф. Шубертэнь, Р. Шуманонь, X. Вольфонь, Г. Малерэнь, Д. Д. Шостаковичэнь, Р. К. Щедринэнь, М. Л. Таривердиевэнь ды лиянь седийдейтнень.
Ламо артнесь морсень (Румыния, ГДР, Италия, Франция, Англия, Греция, Аргентина, Чехословакия, Венгрия, США, Польша, Югославия, Япония, Израиль, Одонь Зеландия ды лия.). 
1957-це иестэ прядызе Гнесиных лемсэ Седямонь училищанть, 1972 иестэ тесэ тонавтсь (1983 иестэ — профессор, 1980—1985 — сольной морамонь кафедрань прявтветий. 
Россиянь Федерациянь театраньветиень Кужос (1977) совиця.
1990 иестэ 1995 иес «Мелодия», «Monitor», «Austro Mechana» ды «Russian Disc» нолдась кавксо компакт-дискть.
Морамодо башка, вадрясто арты.
Кулось 2007 ацамковонь 4 чистэ Московсо. Калмазь Московонь Армянонь калмазырьсэ.
«Янтарный соловей» Омбомасторонь морыцянь пелькстамось Калининград ошсо 2007 иестэ саезь канды Зарань Долухановонь лем.
Семиязо.
Церазо — Михаил Долуханов.
Цёразо — Сергей Ядров.
Нуцьканзо: Александр Долуханов, Игорь Ядров, Елена Долуханова.
Прануконзо: Сергей, Филипп, Анастасия

Кашмау:
Кашмау— те башкирэнь раськень оршамопелень прявельтявкс. Кашмаунть канильть мирьдень вакссо ават. Те истямо шапочка конасонть ули апек покш варине космо прясо, конастонть нолдавить кутьмерес аволь келей лента. Эта лентась вельти аванть пулонть кутмересэ. Прявельтявксось мазылгавтовиль пижень ярмаксо, поводевкссэ, кумбрясо ды эрява кодамо эрьгинесэ. Кашмаусь ульнесь якстере эли тюжа тюссо. 
Кашмаусь пек ульнесь вечкевиксэв XIX пингестэ Башкириянь лембе ды лембе-чивалгома ёно. XX пингестэ сон лововиль покшчинь прявельтявксос ды сонзэ мерильть канемэ сюпав семиясто аватне.
Кашмаусь сеетьсэ канить фольклоронь кужотнень оршамопельтнесэ ды те башкирень оршамопелень тешкс.
Путовтомась ды лияксчить те оргамопеленть вадрясто сёрмадозь этнографиянь литературасо.

Эрато (Армениянь инязорава):
Эрато () — инязорава Ине Армениянь, меельцесь Арташесидтень кансто, III-це Тигранонть тейтерь, IV-це Тигранонть вейкеверень патя ды полазо.
Эрато лись мирденень IV-це Тигранонь вакс эсинзэ вейкеверень лялянзо кис, кона теевевсь Армениянь инязорокс 8 ие м. э. икеле.
5 ие м. э. икеле римлянтнэ ёртызь Тигранонть IV ды Эратонь озадо таркасто ды путызь инязорокс Артаваздонь III, коа ульнесь сынст кедсэ полонсо, ансяк сон ульнесь азорокс ансяк колмо иеть. Мейле ульнесь мекев велявтозь прявтокс-инязорокс Тигран IV ды Эрато. Теде мейле Тигран IV ульнесь маштозь пандовийтнень тюремасо, конат састь пелевеёндо ды каявксть Армения ланнс, Эрато тев ветямостонть тусь.
Кой-кона конёвтнэнь коряс, Эрато кармась Ине Армениянь инязоравакс од с 6 — 12 (11-це) иентнестэ. Эратонь куломонзо марто прядовсь Арташесидтень канось Армениясо.

Акопян, Акоп Тигранович:
Акоп Тигранович Акопян (; 1923—2013) — армянонь советэнь артындей.
СССР артындеень Академиянть совиця-корреспондент (1988).
Эрямопингензэ.
Акопян чачсь 1923 иень панжиковонь 24 чистэ Александриясо (Египетсэ), тов, идемазь оргодсть 1915 , зярдо ульнесь армянонь геноцид.
9 иень шкасто тетянзо-аванзо кучизь Акопонь тонавтнеме армянонь колледжэв Мелконян таркав Кипрасо.
1941 иестэ сон велявтсь Александрияв ды ушодсь важодеме текстилэнь фабрикасо. Колмо иень ютазь сон тусь Каирэв, кармась важодеме дизайнерокс ды тусь тонавтнеме Каирэнь Инязоронь верце артынь академияс (конань прядызе 1947 иестэ).
1952 иестэ тусь тонавтнеме Париж ошов, косо 1954 иестэ прядызе Гран-Шомер Академиянть.
1961 иестэ Акопян тусь эрямо тиринь масторов - Армениям. 1962 иестэ эрясь Ленинакан ошсо.
Ветясь вейсэнь тевть, 1967 иестэ ульнесь кочказь Армянонь ССР-нь Верьцень Советэнь депутатокс.
1989 иестэ Акопян сёрмадызе «Сумгаит» артовксонзо.
Кулось Акопян 2013 иень эйзюрковонь 8 чистэ Ереван ошсо. Калмазь Комитасонь лемсэ пантеонсо.
Теевксэзэ.
Содавиксэв артовксонзо: () (1976), () (1977), () (1979), () (1980), () (1980), () (1980), () (1980).

Хасан, Башар:
Башар Хасан (; пешксэ лемесь — Башар Хасанович Хасанов; 1901—1938) — советэнь башкирэнь сёрмадей.
Эйстэдензэ.
Чачсь 1901 иестэ Утекаево (Бурзян) велесэ Николаевэнь уездсэ Самарань губерниясо (неень Самарань ёнксcонь Покш Чернигань буесэ) кажов сокицянь-видицянь семиясо. Раськенть коряс башкир. Тонавтнесь велень медресесэ. Гражданонь ойнасо улиця большевиктнень ёнкссо. Тюрьс В. И. Чапаевень дивизиясо. Кронштадтонь ды Крымэнь кис тюрьс. Ойнанть прядомадо мейле важодсь Самар ошсо милициясо. 1928 иестэ туст эрямо Уфа ошов. Ваэодсь Финансонь Наркоматсо агентэкс, мейле — ютавтыцякс ды витний-петниекс Башкирэнь книгань издательствасо. Теке шкастонть ламо сёрмалесь.
Ульнесь пекстазь 1938 иень чадыковонь 30 чистэ. Ульнесь пекстазь 5 иес а олячис 58-цк статьянть коряс (контрреволюциянь ветямось) (58-2, 58-10, 58-11 статьятне).Тевезэ ульнесь лоткавтозель преступлениянть арасьчинзэ коряс ансяк 1956 иень ожоковонь 15 чистэ.
Шкинемазо.
«Перекоп» эсинзэ васенце ёвтнемань пурнавксонть Башар Хасан нолдызе 1931 тесьэ. Пекстамонзо ды куломанзо видс кенерсь нолдамо кавто книгат: (, 1933) ды (, 1935). Не пурнавкстнень эйсэ сон сёрмады Гражданонь ойнанть ды солдатонь эрямонть. Сон невти се шканть молеманть мазы шкинемань валсо, валмеревкссэ, чачосо, пек вадрясто те неяви «Пламя в степи» сёрмадовксонть. Кода тешкстави «Писатели земли башкирской» нолдавксонть, ламо сёрмадовкстэсэ
невтеви арсемась прянек-пильгенек максомась социалистической революциянтень, ды Советэнь вийкридийтнень изнямонть кис эсь прянть путомась
1959 иестэ, сёрмадеенть куломань мельга реабилитациянть мельга, ульнесь нолдазь сонзэ сёрмадовксонть пурнавкс, Баязитэнь Бикбайень икельце валонзо марто.

Земфира:
Земфира (пешксэ лемесь Земфи́ра Талга́товна Рамаза́нова (); чач. 1976 умарьковонь 26 чистэ, Уфа ош, Башкирэнь АССР, РСФСР, СССР) — россиянь рок-морыця, седидей, седямонь сёрмадей, продюсер ды валморонь сёрмадей. 
1998 иень ушодомсто Земфира туи тринь Уфа ошсто Московов, косо ушоды важодеме эсинзэ "«Zемфира»" кужонть марто васенце студиянь альбомонть лангсо, кона лись иенть ютазь. 1999 иестэ Земфира нолдась кото студиянь альбомт. 1999 иестэ «Огонёк» ковставксось лемдизэ Земфиранть кода (). Морамо шкинемасонзо сонзэ ламо моронзо ульнесть верце тешксо Россиянь седямонь чарттнесэ, истят кода «Ариведерчи», «Искала», «Трафик», «Прогулка», «Мы разбиваемся» ды «Без шансов».
Земфира ульнесь"Зелёный театр в Земфире" (2008) седямонь ванмонть продюсерэкс. Рената Литвиновань режиссёронть марто Земфира ульнесь вейспродюсерокс "Последняя сказка Риты" (2012) артыенть, конантень сон сёрмадсь седямонть. Истяжо сёрмадсь седямо Рената Литвиновань «» фильманть ды лият. Знярыя Земфирань морот «Спасибо» альбомстонть гайгевить Кира Муратовань «Мелодия для шарманки» фильмасонть, «Вечное возвращение» артовксонть-ванмосонть лиснесь «Песенки герцога» концертэнь сэрмадовксось«Риголетто» операсто, конань сон морызэ морыцясь.
о|2013]])
Эрямопингензэ.
1976—1995: Детство и юность.
Земфира Рамазанова ходила в уфимский детский сад № 267. Уже в дошкольном возрасте Земфира Рамазанова увлеклась музыкой. С пяти лет училась в музыкальной школе, по классу фортепиано, где её приняли в хор coлисткой. Тогда же состоялся теледебют певицы: она спела соло на местном телевидении песню про червячка: «Жил на свете червячок, червячок ленивый. Спать ложился на бочок…». В семь лет написала первую песню, которую исполнила у мамы на работе.
В школе Земфира Рамазанова успевала заниматься одновременно в 7 кружках, но делала основные акценты на музыке и баскетболе; она закончила музыкальную школу с отличием, а в начале 1990 года стала капитаном женской юниорской сборной России по баскетболу, несмотря на то, что высоким ростом не отличалась (рост Земфиры — 172 см). «Я была разыгрывающим. Я была самой маленькой, зато самой важной», — говорила певица, добавив, что занималась этим видом спорта с третьего класса. Тренер сборной Юрий Максимов вспоминал: «Земфира была очень увлечена баскетболом, была лучшим игроком и капитаном команды. В 1990—1991 годах мы выиграли юношеское первенство России, и, конечно, я немного расстроился, когда она решила завязать со спортом».
Параллельно Земфира училась играть на гитаре и прямо на улице исполняла, по одной из версий, песни «Кино», «Аквариума», «Наутилус Помпилиус». По другой версии, она исполняла хиты зарубежных исполнителей на языке оригинала, в частности, — Джорджа Майкла и Фредди Меркьюри. По окончании школы Земфира оказалась перед весьма сложным для себя выбором: музыка или баскетбол. Девушка выбрала музыку и поступила сразу на второй курс в Уфимское училище искусств, которое закончила в 1997 году (класс А. К. Масалимовой) с красным дипломом по специальности «эстрадный вокал». После училища она подрабатывала в уфимских ресторанах, исполняя песни под аккомпанемент своего однокурсника саксофониста Влада Колчина. Через год Земфире это надоело, и она прекратила выступления.
1996—1997: Начало карьеры.
С 1996 года Земфира работала звукооператором на уфимской радиостанции «Европа плюс» — записывала рекламные ролики (джинглы). В то же время она пробовала писать в программе Cakewalk песни, которые впоследствии вошли в её первый альбом («Снег», «Почему», «Синоптик», «Ракеты»). Участвовала в качестве второй вокалистки в популярной в то время группе «Спектр Эйс». Бэк-вокал Земфиры можно услышать в песне «Как жаль, что он не негр».
На студии радиостанции над своим материалом работал звукорежиссёр Аркадий Мухтаров. Совместно с ним, Земфира записывает свой первый демо-диск. Аркадий был настроен записывать собственные песни, но исполнительница убедила его записать её материал: «Я, конечно, был уверен, что моё собственное творчество намного важнее… но твердокаменный характер… сделал своё дело. И мы с нервотрёпками, но всё же записали, первый демонстрационный диск», — рассказывал позже музыкант. Параллельно Земфира собирает собственную группу. Первый музыкант, с которым она стала работать — бас-гитарист Ринат Ахмадиев. Вместе они решают записать программный минимум песен. Ринат приводит барабанщика Сергея Созинова, и они начинают совместные репетиции, на которых Земфира попеременно играет на гитаре и клавишных. Земфира уговаривает директора подросткового клуба «Апельсин» Лилию Храбрину предоставить группе помещение для репетиций.
В 1997 году о группе впервые пишет пресса. Журналист Светлана Руцкая написала статью о коллективе для региональной газеты и позже вспоминала: «Шёл 1997 год, до выхода её первого альбома оставалось два года, а будущая знаменитость тогда была просто талантливой уфимской девушкой, никому даже в родном городе не известной. Но харизму же не спрячешь, да и песни, которые дала мне героиня материала послушать, были притягательными. Вот тогда мы и решили рассказать о ней всей республике. Помню, уже тогда Земфира сделала программное заявление: „У меня столько музыки в башке, что деваться некуда“».
Земфира продолжает набирать музыкантов в коллектив. С приходом клавишника Сергея Миролюбова группа собрана почти полностью, не хватает лишь соло-гитариста. Им становится Вадим Соловьёв, который присоединяется к группе после одного из концертов. Земфира занимает деньги на поездку в Москву и начинает заниматься «раскруткой» коллектива. На ежегодном фестивале «Максидром» кассета, на которой были записаны три песни («Снег», «-140» и «Скандал»), через журналисток, которым Земфира дала послушать демозаписи, попадает в руки продюсеру группы «Мумий Тролль» Леониду Бурлакову. Он решает рискнуть и записать альбом.
1998—1999: Альбом "«Земфира»".
С 19 октября по 7 ноября 1998 года в тон-студии «Мосфильм» пишется первый альбом. Звукорежиссёром выступает Владимир Овчинников, саунд-продюсером — вокалист группы «Мумий Тролль» Илья Лагутенко. Помимо членов группы, в записи принимают участие гитарист Юрий Цалер и барабанщик Олег Пунгин из «Мумий Тролля».
В середине января 1999 года Земфира и Илья Лагутенко выполняют сведение альбома в Лондоне на «домашней» студии группы «Мумий Тролль» Beethoven street studio со звукорежиссёром Крисом Бэнди, работавшим над всеми их прежними альбомами. Из 15 записанных песен выбрасывается композиция «Не отпускай», которая впоследствии войдёт во второй альбом Земфиры.
Дебютный альбом получает название «Земфира» (его носит финальная песня). Релиз планируется на 24 апреля, но переносится на 10 мая. Но уже с середины февраля в эфир радиостанций поступают песни «СПИД», «Ракеты» и «Ариведерчи». Первая из них становится хитом сезона и вызывает у публики «бурю противоречивых эмоций». 5-6 марта в Праге был снят клип на данную композицию, по сценарию Павла Руминова. 24 апреля в Москве был снят клип на песню «Ариведерчи», который вышел в эфир раньше первого.
24 марта в московском клубе «Республика Beefeater» состоялась пресс-конференция звукозаписывающей компании «Утекай звукозапись», на которой журналистам впервые была представлена юная уфимская певица. Она отвечала на вопросы и спела песню на башкирском языке. 8 мая в клубе «16 тонн» состоялась презентация альбома. На концерте всячески пытались воссоздать настроение весны, которая так и не входила в свои права: по всей сцене были раскиданы зелёные листья, а Земфира вплела в волосы ромашку, на которой потом гадала при исполнении песни «Ромашки».
10 мая состоялся релиз дебютного альбома, который приобрёл большую популярность. 19 июня Земфира выступила в Уфе на концерте в честь двухлетия радиостанции «Серебряный дождь» (во время концерта был отснят клип на песню «Почему»), а свой первый концертный тур она открыла 1 сентября в Москве. Группа даёт концерты в Восточной Сибири, Поволжье и далее по всей России и некоторым городам ближнего зарубежья (дебют коллектива в Петербурге состоялся 18 сентября). Тур был прерван на 15 дней с 15 по 30 октября в связи с болезнью и госпитализацией Земфиры и был завершён в Риге 5 января 2000 года. 11 декабря 1999 года группа стала хедлайнером первого фестиваля «Нашествие». Илья Нагибин в «Коммерсанте» писал об успехе группы: «„Девочку с плейером“ слушают самые разные слои населения, и некоторые даже называют совершенно фантастическую цифру продаж дебютного альбома Земфиры — 60 млн копий (естественно, с учётом пиратских записей). Столь же успешно проходит и её гастрольный тур…».
В декабре коллектив начинает запись второго студийного альбома. В это же время был записан ремикс на песню «Снег», который впоследствии был выпущен в качестве подарочного сингла (в него также вошла композиция «Лондон»). Сингл был выпущен 26 декабря пятитысячным тиражом, и 26-27 декабря участники группы раздавали его посетителям четырёх крупных музыкальных магазинов столицы. Релиз сингла был задуман как антипиратская акция.
2000—2001: Альбом "«Прости меня моя любовь»".
В январе 2000 года ведущие СМИ опубликовали итоги музыкального года. Земфира и её группа победили в четырёх номинациях журнала «ОМ»: «Исполнитель года», «Скандалист года», «Прорыв года» и «Альбом года». 8 апреля 2000 года группе «Zемфира» была вручена премия журнала "Fuzz" по итогам 1999 года в двух номинациях: «Лучшая группа» и «Лучший альбом» (за дебютную работу).
Мартовский номер культового журнала «ОМ» выходит с Земфирой на обложке. Это была вторая обложка «ОМа», для которой снялась исполнительница, после майского номера 1999 года,- первого момента, когда певица предстала перед широкой публикой. За данную фотографию «ОМ» выиграл главный приз на конкурсе «Обложка года» 2000 года, в номинации «Мужские журналы». Земфира присутствовала на церемонии вручения награды. Песня «Искала» из готовящегося второго альбома прозвучала в культовом художественном фильме «Брат 2» (вышел на экраны в мае того же года), а также была издана в составе саундтрека к картине.
28 марта состоялась премьера второго альбома, «Прости меня моя любовь». В альбоме содержался целый перечень песен, ставших хитами и звучавших отовсюду на протяжении нескольких лет, в том числе «Созрела», «Хочешь», «Город», «Доказано», «П. М. М. Л.», «Искала» и «Рассветы». Земфира начинает масштабный концертный тур в поддержку пластинки. 1 апреля прошёл первый большой сольный концерт певицы в Москве — в СК «Олимпийский».
26 августа исполнительница была удостоена Государственной молодёжной премии Республики Башкортостан в области культуры имени Шайхзады Бабича за 1999 год. Второй альбом певицы стал самым продаваемым диском в России в 2000 году. Земфира получила награды премии «Рекордъ» 2001 года в категориях «Исполнитель года» и «Альбом года». Разошедшийся тиражом более полутора миллионов экземпляров, альбом стал самым коммерчески успешным в карьере певицы. Журнал «ОМ» безоговорочно признаёт Земфиру «Исполнительницей года» (без номинации других артистов). Коллектив певицы получает номинацию на премию «Овация» 2001 года, в категории «Рок-группа года».
Возросшая популярность исполнительницы привела к неприятному инциденту на концерте в Якутске, где из-за давки пострадало девятнадцать человек. Милиция обвинила в случившемся Земфиру, которая в свою очередь обвинила представителей правоохранительных органов в некорректном поведении и назвала причиной случившегося жадность устроителей концерта, продавших большее количество билетов, чем был способен вместить стадион «Туймаада». На пресс-конференции в Москве исполнительница говорила, что инцидент серьёзно повлиял на неё. «У меня такое ощущение, что я приобрела товарный знак и все, кому не лень, меня продают. На концертах не только наших, но и любых других групп возникают какие-то беспорядки. Непонятно, почему так раздули эту ситуацию…», — говорила Земфира, продолжая: «Я понимаю, что не в силах это сделать, но мне бы хотелось отменить эту дурацкую популярность, чтобы я могла нормально работать. Я музыкант, я не идол, не гуру, не герой…». В итоге, певица отменила остальные запланированные концерты и на некоторое время ушла в «творческий отпуск».
Осенью 2000 года Земфира приняла участие в проекте памяти Виктора Цоя «КИНОпробы. Tribute Виктор Цой», записала для него песни «Кукушка» (вошла также в её сингл «До свидания…») и «Каждую ночь», а также выступила на концертах в поддержку альбома. Трепетно относясь к Цою, Земфира постоянно обращается к его наследию в своём творчестве.
2002—2003: Альбом "«Четырнадцать недель тишины»".
Изматывающие гастроли и происшествие в Якутске сильно сказались на Земфире, чем и было вызвано годовое отсутствие на сцене. В интервью «Аргументам и фактам» артистка отмечала, что на тот момент она находилась на грани нервного срыва, после которого могла не вернуться на сцену: «Мне просто необходимо было отдохнуть. Иначе со мной случилось бы что-нибудь нехорошее… Может, неправильно, что я в этом признаюсь, но последние три-четыре концерта я играла с ненавистью. Ненавидела песни, колонки, публику, себя. Я считала количество песен, оставшееся до конца концерта. Когда же все это закончилось, я не выходила из дома два-три месяца, а просто тупо сидела в Интернете». В это время произошёл перелом в творчестве певицы; она полностью меняет линию, заданную её предыдущими работами. Всё это приводит к тому, что группа «Zемфира» в своём прежнем составе перестаёт существовать. К записи нового альбома легенда привлекает музыкантов группы «Мумий Тролль» — Юрия Цалера и Олега Пунгина. Работа над ним ведётся в Москве и Лондоне, в сотрудничестве с продюсером Андреем Самсоновым.
1 апреля 2002 года вышел третий альбом, «Четырнадцать недель тишины». Альбом встретил полярные мнения у критиков. Дмитрий Шпакович в Music.com.ua дал альбому высший балл и писал: «Тишина, длившаяся целых 14 недель, наконец-то нарушилась и обернулась цельным куском великолепной музыки». Алексей Мажаев из Intermedia дал отрицательную оценку альбому. «Новая пластинка Земфиры вновь доказала её высокий потенциал, который, увы, был израсходован в основном на попытки доказать, что она серьёзный музыкант», — посчитал журналист. Из альбома были выпущены такие успешные синглы, как «Бесконечность» и «Трафик», и в итоге он стал очередным бестселлером артистки. По словам Алёны Михайловой, только за первый день продаж было раскуплено 180 тысяч экземпляров аудиодисков альбома, что являлось рекордным уровнем на то время. К июлю 2002 года российский тираж альбома превысил миллион экземпляров. По информации Real Records, было реализовано 700 тысяч кассет и 300 тысяч компакт-дисков. Помимо этого, на Украине было продано 150 тысяч дисков и 300 тысяч кассет. «Четырнадцать недель тишины» был номинирован на премию «Рекордъ» 2003 года в номинации «Альбом года».
В июле Земфира выступила на «Мегахаусе». В августе певица выступала в поддержку альбома на фестивале «Нашествие». Гастрольный тур в поддержку новой пластинки стартовал 4 апреля в Челябинске. 26 августа в Уфимском Дворце спорта (ныне Дворец спорта «Салават Юлаев») состоялся концерт в честь дня рождения певицы. На нём, среди прочего, был впервые представлен клип на песню «Мачо». Телепремьера же его состоялась лишь в сентябрьском эфире.
В апреле 2003 года артистка выступила на церемонии вручения музыкальных наград журнала "Fuzz", где получила две награды — в номинациях «Лучшая live-группа» и «Лучшее видео» (за видеоклип к песне «Бесконечность», режиссёр Виктор Вилкс). На церемонии Земфира исполнила три песни, в числе которых были «Лондон» и не опубликованная ранее «Ты продаёшь мою любовь». «Четырнадцать недель тишины» победил в номинации «Альбом года» на Премии Муз-ТВ 2003. В этом же году Земфира стала лауреатом российской независимой премии «Триумф» за 2003 год (молодёжная премия) за достижения в области литературы и искусства.
2004—2006: Альбом "«Вендетта»".
В 2004 году Земфира поступила на философский факультет Московского государственного университета. Во время первой зимней сессии она взяла академический отпуск в связи с записью нового альбома, однако на факультете не восстановилась, и была отчислена в августе 2006 года. 16 октября, на церемонии MTV Russia Music Awards 2004 года, Земфира исполнила дуэтом с группой Queen знаменитую композицию «We Are The Champions».
На рок-фестивале «Максидром» в 2004 году, вместе с Ильей Лагутенко, Земфира исполнила песню «Медведица», что было признано самым ярким выступлением за всю историю фестиваля. Сама Земфира тоже преобразилась: вышла в ярком платье и туфлях на высоком каблуке. При этом она отметила: «Мне понравились каблуки — это очень сексуально. Возможно, это новая эра в моем локальном масштабе». После этого перфоманса Земфира исполняла свои песни, а также аккомпанировала Корнею во время исполнения песни «Воздух».
В этом же году Земфира начала работать над записью саундтрека к фильму Ренаты Литвиновой «». Одновременно началось сотрудничество певицы с композитором и аранжировщиком Игорем Вдовиным. Сама артистка говорила, что познакомилась со Вдовиным задолго до совместной работы, когда проходили её концерты в Санкт-Петербурге. Первым итогом сотрудничества стала песня «Любовь, как случайная смерть», вошедшая в саундтрек к фильму. Несмотря на то, что артистка скептически отнеслась к итогам сотрудничества, Вдовин впоследствии был привлечён к работе над новым альбомом. Запись альбома, начатая в июне 2004 года в сотрудничестве с Игорем Вдовиным, Корнеем, Владом Креймером, Олегом Пунгиным и Юрием Цалером завершилась в феврале 2005-го.
1 марта 2005 года состоялся релиз четвёртой студийной работы «Вендетта». Альбом был восторженно встречен музыкальными критиками, которые назвали его вторым «взлётом» Земфиры после её дебютного альбома. Александр Горбачёв, подводя итоги музыкального года для интернет-газеты «Грани.ру», назвал «Вендетту» «собранием точнейших, до последнего отзвука отделанных песен о вечном и самом насущном одновременно» и добавил: «Так верно, так умно, так актуально Земфира не звучала ещё никогда». Борис Барабанов в газете «Коммерсантъ» писал: «Альбом Земфиры — это яркий пример музыкального продукта, доведённого до абсолюта, вещи, в которой нет практически ничего случайного ни на уровне идей, ни на уровне исполнения. Полная симметрия. Рядом ставить некого».
Поддержанный такими успешными синглами, как «Небомореоблака», «Прогулка», «Блюз», альбом стал самым продаваемым в России релизом за 2005 год и победил в номинации «Отечественный альбом года» на премии «Рекордъ» 2006 года. Во время церемонии награждения Земфира прокомментировала успех пластинки по телефону: «Это первая премия альбому. Но это не оценка творческих достижений, а оценка симпатии. Надеюсь, что компания Real Records наконец-то счастлива. Спасибо моим поклонникам!». Точный тираж не оглашался, но существуют суждения, что диск был раскуплен в количестве от 250 до 500 тысяч экземпляров. Видеоработы и песни альбома были номинированы на пять премий MTV Russia Music Awards 2005 года. В итоге Земфира получила награду за лучшее видео к песне «Блюз». В 2006 году диск получил номинации на премии журнала "Fuzz" и Премии Муз-ТВ в категории «Альбом года».
Гастрольный тур в поддержку «Вендетты» стартовал 10 мая концертом в Петрозаводске. С новой программой и обновленным составом в лице сессионных музыкантов Бориса Лившица, Андрея Звонкова и своего протеже Владимира Корниенко Земфира посетила ряд городов ближнего и дальнего зарубежья. Завершающей точкой был концерт 23 декабря в Москве, в ДК Горбунова, где Земфира совершила прыжок со сцены в толпу.
В июле Земфира выступила на озере Селигер, где проходил слёт пропрезидентского движения «Наши». Позднее она назвала это выступление «ошибкой», отметив негативную реакцию общественности. 26 августа, в свой день рождения, Земфира сыграла концерт в Уфе, в мегазале «Колизео» развлекательного комплекса «Огни Уфы».
13 июня 2006 года Земфира на одной сцене со Scorpions выступила на фестивале «Stop Контрафакт» под эгидой саммита G8 в Санкт-Петербурге. Осенью вышел первый концертный альбом певицы «Земфира.Live», куда вошло 10 песен певицы, исполненных во время гастрольного тура «Вендетта».
2007—2008: Альбом "«Спасибо»".
14 февраля 2007 года был выпущен DVD-диск с клипами «Zemfira.DVD», в который вошла большая часть клипов певицы, выпущенных на тот момент, кроме клипов на песни «СПИД» (этот клип певице не нравился) и «Трафик» (из-за разногласий Земфиры с режиссёром клипа Ириной Мироновой). В подарочную версию сборника также вошёл клип на песню «Итоги», снятый Ренатой Литвиновой.
После недолгого перерыва, весной того же года, Земфира продолжила концертную деятельность. В туре под названием «Дежа-вю» (Déjà vu) звучали хорошо знакомые композиции из ранее выпущенных альбомов, но в новой аранжировке. Изменённые до неузнаваемости песни исполнялись сессионными музыкантами: Дмитрием Шуровым, Константином Куликовым, Алексеем Беляевым, Денисом Маринкиным. Завершился тур концертом в Москве, в Зелёном театре на Пушкинской набережной, посетители которого могли видеть салют в честь исполнительницы по окончании концерта.
29 августа состоялось также выступление на концерте «Школьный вальс» в клубе «Апельсин» (специальный сет). В августе Земфира с музыкантами обратились в Российский фонд помощи с просьбой подобрать приёмную семью и с предложением сделать этой семье подарок на выручку от концерта «Школьный вальс». Была выбрана семья Бармотиных (шестеро приёмных детей в возрасте от двух до одиннадцати лет). Выручка от концерта пошла на покупку микроавтобуса Mercedes на 12 пассажиров, который торжественно был передан в дар семье 1 сентября в московском детдоме № 19.
В интервью 2007 года Земфира говорила, что группы «Земфира», с которой она выступала ранее, как таковой больше нет, и ныне она периодически сотрудничает с разными музыкантами.
1 октября вышел новый альбом Земфиры — «Спасибо», куда вошли двенадцать песен, написанных, по словам певицы, на одном вдохновении, в течение года (от осени 2006-го до осени 2007-го). Запись альбома проходила в Лондоне, сведение — в Москве на «Мосфильме». Как сказала Земфира о новом альбоме, «Этот альбом — отражение меня сегодняшней. Мне стукнуло тридцать, в результате некоторых внутренних бурь я многое поняла. Да, альбом очень позитивный! Если „Вендетта“ была неспокойной, я что-то искала, то здесь — нашла. Взаимосвязь между этими альбомами — как между альбомами Queen „A Day At The Races“ и „A Night At The Opera“. Период непонимания — период понимания».
Все основные партии были записаны нынешним составом группы: Земфира Рамазанова (голос), Дмитрий Шуров (пиано), Константин Куликов (труба), Дэн Маринкин (барабаны), Алексей Беляев (бас), Юрий Топчий (гитара). В качестве приглашённого гитариста выступил Юрий Цалер («Мумий Тролль»). В записи также принял участие Оркестр кинематографии под руководством Сергея Скрипки. Выходу альбома предшествовало появление радиосингла «Мальчик» и видеоролика на песню «Мы разбиваемся», снятого Ренатой Литвиновой.
Альбом был выпущен издательским домом «Коммерсантъ» и вышел в продажу с 1 октября вместе с первым номером нового журнала «Citizen K» — издания о моде, музыке, стиле. Земфира появилась на обложке журнала, в котором была представлена информация о певице и новом альбоме, включая её большое интервью, фотосессию, сделанную в Париже, детские фото и другие материалы.
5 октября альбом «Спасибо» на эксклюзивных началах появился в салонах «Евросеть». 21 октября во Владивостоке начался тур Земфиры в поддержку нового диска. В ходе тура были проведены специальные автограф-сессии в салонах «Евросеть». На концертах продавался специальный макси-сингл «10 мальчиков», который включал в себя 10 ремиксов песни «Мальчик», присланных певице в ходе конкурса, проведённого в Интернете. В этот же период на экраны был выпущен фильм, снятый Ренатой Литвиновой во время концерта в «Зелёном Театре» парка им. Горького 8 июня 2007 года. Затем певица приступила к подготовке следующего релиза — сборника «би-сайдов», который предполагалось выпустить в рамках контракта с компанией «REAL Records».
23 марта 2008 года в Санкт-Петербурге, на площадке Ледового дворца, состоялся концерт в рамках турне в поддержку альбома «Спасибо». В середине марта Земфира получила приз ежегодной музыкальной премии в области рок-н-ролла «Чартова Дюжина. Топ-13» в двух номинациях: «Солистка года» и «Музыка» (за песню «Мы разбиваемся» с альбома «Спасибо»).
1 апреля в Москве в спорткомплексе «Олимпийский» прошёл финальный концерт тура в поддержку альбома «Спасибо». По словам Земфиры, этот концерт был задуман за два года до того, как состоялся, и стал своеобразной большой победой. Во время исполнения заглавной песни альбома тысячи зрителей приподняли заранее заготовленные плакаты с надписью «Спасибо», тем самым выразив поддержку и благодарность певице за её творчество. Группа выступала в течение 3 ч. 45 мин. Последние песни исполнялись уже при отключённых видеоплакатах и освещении…
В июне исполнительница стала дважды лауреатом премии альтернативного направления «Степной волк» Артемия Троицкого. В августе увидело свет подарочное издание фильма «Зелёный театр в Земфире». Это событие сопровождалось тремя автограф-сессиями певицы в Москве. 30 августа Земфира выступила на международном фестивале живой музыки «Сотворение мира» в Казани перед 100-тысячной публикой, где спела «Everybody hurts» вместе с Патти Смит.
Запланированный на сентябрь релиз бисайдов вновь не состоялся, однако 7 ноября 2008 года они были сданы рекорд-компании. 1 декабря вышел клип на песню «Снег начнется». Его можно было бесплатно скачать с официального сайта.
2009—2010: Сборник би-сайдов "«Z-Sides»".
26 января 2009 года Земфира выступила на студенческом празднике «Татьянин день», прошедшем в Санкт-Петербурге, на сцене СКК «Петербургский». Ведущими праздника были Михаил Козырев и Рената Литвинова. По разным данным, на концерт пришло от 17 до 20 тысяч человек. Это было самое длинное не сольное выступление Земфиры — 20 песен. 20 февраля певица выступила с акустическим сетом из 4-х песен на благотворительном «Живом концерте» в московском ДК им. Горбунова (средства от продажи билетов на мероприятие пошли на создание первого в России хосписа для обреченных неонкологических больных). В концерте принимали участие Земфира, Вячеслав Бутусов и группа «Ю-Питер», Пелагея, Ирина Богушевская, Сурганова и оркестр, Billy’s Band, Елена Погребижская, а также «Музыкальный коллектив Петра Налича».
21 марта сборник би-сайдов «Z-Sides» неожиданно появился в Интернете. Ранее певица два года откладывала выход релиза под разными предлогами. За это время она выпустила альбомы «Вендетта» и «Спасибо». 30-31 марта на Первом канале был показан фильм Леонида Парфёнова «Птица-Гоголь», выпущенный к 200-летию Н. В. Гоголя, где Земфира читала отрывки из произведений классика.
В новогоднюю ночь на 1 января 2010 года на сайте певицы появился второй «живой» альбом Земфира.Live2. В альбом вошли 11 песен, записанных в ходе гастрольного тура «Спасибо».
1 июня открылся реконструированный официальный сайт певицы. Земфира сообщила об окончании отпуска и поведала о своих творческих планах. 1 сентября состоялся релиз переизданий трёх первых студийных альбомов. К этому же событию был приурочен мини-тур по городам: Санкт-Петербург, Екатеринбург, Минск, Киев и Москва. Также Земфира сообщила о работе над музыкальным оформлением фильма Ренаты Литвиновой «Последняя сказка Риты» и о начале записи нового альбома.
Альбом она записала в своей новой студии на территории «Красного Октября». 1 августа Земфира выступила на закрытии «Новой волны» 2010 года.
3 августа состоялся релиз альбома «Z-Sides» на лейбле «Квадро-диск». Борис Барабанов, из издания «Коммерсантъ», назвал альбом в числе главных российских релизов 2010 года, а песня с альбома «Не стреляйте» вошла в список главных российских песен. «Z-Sides» стал очередным бестселлером артистки и занял четырнадцатую строчку в чарте самых продаваемых в России альбомов на физических носителях за 2010 год, по информации компании 2М и Lenta.ru. Седьмого октября в Москве и восьмого в Санкт-Петербурге Земфира приняла участие в концерте «20 лет без КИНО». В ходе концертов она исполнила сет из четырёх песен, в том числе «Попробуй спеть вместе со мной» и «Печаль». 28 ноября выступила на 20-летии группы «Моральный кодекс». 24 декабря Земфира стала лауреатом почётной премии «За вклад в развитие науки, культуры и искусства» Российского авторского общества (РАО).
2011—2014: Альбом "«Жить в твоей голове»" и группа "The Uchpochmack".
Телеканал «Дождь» в новогоднюю ночь показал запись сентябрьских концертов Земфиры в «Crocus City Hall» и на «Стрелке». 5 января Земфира сообщила на своем официальном сайте, что релиз нового альбома отложен на осень.
15 апреля на «Нашем радио» состоялась премьера песни «Без шансов», которая впоследствии вошла в новый альбом певицы. 28 мая Земфира выступила на фестивале «Maxidrom 2011», исполнив на нём 10 песен. 3 июня — на «Премии Муз-ТВ 2011», в качестве хэдлайнера. 23 июля Земфира выступила на «Пикнике Афиши», где представила новую песню «Деньги».
31 августа на официальном сайте появилась афиша со списком из 11 городов России, Чехии, Бельгии и Германии и 12 концертов, намеченных на октябрь — декабрь. На следующий день на официальном сайте певица отвечала на вопросы поклонников. В ходе общения Земфира рассказала о работе над новым альбомом, запись которого ведётся на студии «Мосфильм» и сообщила, что дата его выхода пока неизвестна: «Работаю без остановки. Некоторые песни перезаписаны дважды, трижды. Проблема в том, что многим приходится заниматься самой. Альбом получается очень авторский, много играю, записываю, редактирую. Может и хотелось бы иначе, но уже не могу — должна всё контролировать. Не буду называть дат, просто работаю — когда закончу работу — выпущу». Новый альбом, по словам артистки, будет её последней большой работой «в формате крупной формы»: «После я если и буду выпускать какие-то песни, то в формате EP».
14 сентября начал работать официальный сайт фильма «Последняя сказка Риты» (реж. Р. Литвинова), одноимённый саундтрек к которому написала Земфира. В трейлере фильма звучит гитарная вариация на тему «Танца с саблями» А. Хачатуряна, а также фрагмент неизвестной ранее песни самой артистки. 16 октября Земфира выступила на юбилее Вячеслава Бутусова в Санкт-Петербурге, исполнив две его песни (на слова Ильи Кормильцева): «Казанова» и «Взгляд с экрана».
29 октября в Новосибирске начался гастрольный тур «12», включавший в себя 13 концертов в 11 городах. Состав (помимо самой певицы): Алексея Беляев (бас), Сергей Ткаченко (гитара, барабан) и Денис Маринкин (ударные). Земфира во многих песнях аккомпанирует себе на акустической гитаре и синтезаторе. В программу концертов вошли композиции со всех альбомов певицы, включая сборник «Z-Sides», а также песни «Без шансов» и «Деньги».
29 января 2012 года на официальном сайте Земфиры появились фотографии из тура «12», а также вся дискография певицы, включая альбомы «Вендетта» и «Z-Sides».
1 апреля на сайте певицы появилась радиоверсия песни «Деньги».
16 апреля 2012 года Земфира представила песню «Деньги» в эфире «Первого канала». Певица впервые за долгое время появилась на телевидении — исключение она сделала для премьерной передачи «Вечерний Ургант».
27 апреля 2012 года Земфира выступает в качестве хедлайнера на фестивале «Рок Арена» в Донецке.
В июле 2012 года возобновляется сотрудничество Земфиры с группой "Queen" (принимает участие в концерте группы 3 июля в СК «Олимпийский»). Земфира также выступила 7 июля на рок-фестивале «Нашествие-2012»: закрыла, в качестве хедлайнера, своим выступлением второй день фестиваля.
8 июля 2012 года Земфира надолго закрыла свой сайт, сославшись на то, что «прекращает общение с внешним миром» из-за людей, обсуждающих в социальных сетях её внешность и имидж. В связи с участившимися провокационными заявлениями в адрес певицы искренние почитатели её таланта, поздравляя её с днём рождения, выразили уверенность в долгой и плодотворной её деятельности на благо родной страны.
В ночь с 29 на 30 декабря 2012 года в начале программы «Вечерний Ургант» исполнила «Песню Деда Мороза и Снегурочки» (музыка Геннадия Гладкова, слова Юрия Энтина), известную по восьмому «новогоднему» выпуску мультфильма «Ну, погоди!».
2 января 2013 года Земфира на своём официальном сайте объявила о начале нового гастрольного тура «Земфира. Тур 2013». Он стартовал 15 февраля в Томске и включал в себя 51 город.
14 февраля 2013 года на сервисе «Яндекс.Музыка» был выложен шестой студийный альбом «Жить в твоей голове». Официальный его релиз состоялся 15 февраля 2013 года. 14 февраля альбом появляется на сервисе iTunes, впоследствии исчезает и появляется вновь 16 февраля.
Доходы от продаж альбома за первый месяц составили два миллиона рублей, что является рекордом для интернет-продаж произведений российских исполнителей.
17 июля 2013 года Земфира выступила хедлайнером на закрытии XXVII Всемирной летней Универсиады в Казани с композицией «Мы разбиваемся».
5 ноября 2013 года Земфира выложила на iTunes песню «Someday». Имя певицы напрямую не упоминалось, состав группы известен не был. Песня, исполненная на русском языке, была записана группой «The Uchpochmack» (в переводе с башкирского языка «учпочмак» — «треугольник», блюдо татарской и башкирской национальной кухни). Каждую неделю в Itunes появлялся новый трек из EP «First & Last»: 12 ноября — «Mistress» (в записи принял участие Дэвид Браун, солист группы «Brazzaville»), 19 ноября — «Lightbulbs». Все три трека возглавляли чарт российского отделения iTunes. 14 декабря на концерте в ГКЦЗ «Россия» в Лужниках Земфира со сцены объявила состав группы: она сама и два её племянника Артур и Артём Рамазановы. Там же впервые на публике были исполнены две песни из EP «First & Last»: «Someday» и «Lightbulbs».
Осенью 2013 года Земфира получила премию MTV Europe Music Awards в категории «Лучший российский исполнитель».
2015—2016: Тур "Маленький человек".
В конце октября 2015 года Земфира анонсировала новый концертный тур под названием «Маленький человек». Во время гастролей исполнительница посетит 20 городов России, а также даст концерты в Белоруссии, Эстонии, Литве и Латвии.
Первая часть турне началось в феврале 2016 года с Омска и завершилось в апреле в Москве. Во время этого тура певица объявила об окончании своей гастрольной деятельности. Концерты второй части прошли в сентябре-ноябре 2016 в Израиле, Германии, Великобритании, ОАЭ, США и в Канаде. В конце декабря 2016 года Земфира выпускает альбом «Маленький человек. Live». И уже 23 декабря 2016 года презентует его в Московском клубе «Stadium».
Тексты и тематика песен.
Тексты песен Земфиры отличаются своеобразием и неповторимым стилем. Сама певица не любит рассказывать в интервью о текстах и не считает себя поэтом. Вячеслав Огрызко в «Литературной газете» отмечал, что в одном из интервью она упоминала: «Я всегда говорю, я не считаю, что пишу стихи». Однако её тексты часто печатают в сборниках рок-поэзии. Земфира говорила в интервью "Toppop.ru", что не может описывать тексты песен: «Мне сложно говорить о текстах. О музыке ещё могу размышлять — есть блюз, есть электроника, а с текстом сложнее: что хочешь, то и говоришь». Тем не менее, многие журналисты сделали их предметом исследования. Авдотья Смирнова и Татьяна Толстая в интервью с Земфирой в ходе программы «Школа злословия» назвали её самобытным поэтом. Некоторые исследователи находят параллели между ранними текстами Земфиры и поэзией Янки Дягилевой. Отмечалось, что мир «Земфиры» — это мир глазами юного, только открывающегося для жизни человека. В песнях любовь сопряжена со смертью. Песня «Синоптик» говорит, что «в воле к жизни наивысший результат достигается через гибель». Смысловым инвариантом первого альбома отмечалась песня «СПИД», в которой заложена концепция: «любишь — умираешь». В некоторых песнях появляется феномен «„подросткового“ языка», используются фразы «comeback’и» и «наш с тобой birthday». Сабрина Йасси отмечала, что тексты Земфиры глубоко сопряжены с такими табуироваными, но распространёнными в обществе темами, как отчуждение, депрессия, (гомо)сексуальность и СПИД.
В 2000 году в журнале «Знамя» вышла статья, посвящённая ранним текстам артистки. Исследователь творчества Земфиры (под псевдонимом Л. Ш.) писал(а), что её поэзия отсылает к «символическому 69-му» году, к эре рок-музыкантов; «Фрагментарность», «Любовь и страх», «Взгляд на Место Обитания (Город)», «Молодость», «Смерть как синтез предыдущего» — все эти проблемы глубоко и лично переживаются автором. Уже к третьему альбому музыкальные журналисты стали выделять особый язык певицы. Ольга Гайдукова на «Звуках.ру» писала, что на альбоме присутствует «то же неровное стихосложение — трогательные поэтические откровения сочетаются с „проходными“ строчками, соль которых очевидна, наверное, только самой Земфире». Журналистка отмечала, что такие строчки, как «Сон длиною в паранойю» и «в губы давай дружить» «обязательно растащат на цитаты», а также то, что во многих песнях присутствует текстовая преемственность к ранним композициям певицы. «Р» воспринимается некой реминисценцией «Искала», «Webgirl» — «Непошлого», а «Шалфей» — «Ромашек»", — писала автор. Тихон Романов писал, что Земфира — «мастер сочинять хлёсткие фразы, которые не нуждаются в трактовках. В альбоме „Четырнадцать недель тишины“ такие попадаются почти в каждой песне: „Время убивает меня, я убиваю время“ („Песня“), „Я буду вечно рядом, твоим смертельным ядом, твоим последним взглядом“ („Р“), „Я слышу: мне лететь выше всех, падать больнее, но зато какие ощущения“ („Ощущение“)».
В песне «Webgirl» были затронуты темы интернет-общения. Земфира говорила, что композиция основана на её личном опыте. Она добавила, что у неё самой случались романы в интернете: «У меня было несколько романов в интернете. А что, у кого-то не было? Но романы все эти — краткосрочные. Месяца по два. Сначала развитие, а потом всё уходит на нет. Это азартно же очень. Но главное — не знать, кто это и не видеть фотографию, потому что тогда пропадает весь резон».
Четвёртый альбом «Вендетта» тематически был назван очень личным, интимным и откровенным. По словам Майкла Баева из журнала "Fuzz", на «Вендетте» Земфира достигла «пределов самоуглублённости». Алексей Вишня посчитал, что на «Вендетте» раскрылся дар певицы разговаривать с поколением на одном языке. «Секс, наркотики и смерть, утопленная в синьке разлука — прекрасные источники вдохновения. Весь альбом пропитан ненавистью, в воздухе топором висит нервозный каприз», — отмечал Алексей. На альбоме впервые появилась социальная тематика. «Небомореоблака» — единственная композиция из пластинки, которая имела социальный подтекст. Дмитрий Якушев в "Лефт. Ру" писал, что песня явно направлена «против порядков и результатов деятельности шоу-бизнеса». Большое обсуждение в прессе получило упоминание в композиции певицы Валерии. После выпуска альбома «Спасибо» Земфира связала его тематику с пластинкой «Вендетта». По словам артистки, «если „Вендетта“ была неспокойной, я что-то искала, то здесь — нашла. Взаимосвязь между этими альбомами — как между альбомами Queen "A Day at the Races" и "A Night at the Opera". Период непонимания — период понимания». С точки зрения поэзии, на альбоме выделяли вальс «Мальчик» и песню «Господа». Михаил Марголис писал, что в вальсе «обращение к мальчику и декадентская подача песни сразу воскрешают гумилёвское „Милый мальчик, ты так весел…“». Вячеслав Огрызко также провёл параллели со «Слепым мальчиком» Шевчука, аукцыоновским «Мальчиком» и творчеством Киры Муратовой, отмечая подростковый максимализм во фразе «Денег — ноль. Секса — ноль. Музыка сдохла».
Как отмечает членкор РАН учёный-философ В. В. Миронов: «Целый ряд песен Земфиры, в которых она размышляет над судьбой человека, его переживаниями, имеют глубокое философское содержание».
Музыкальный стиль.
Музыкальный стиль Земфиры относят к жанрам рока и поп-рока. В её музыке находят влияние как гитарного попа, так и гармоний джаза и босса-новы. Майкл Зильберман писал, что влияния на музыку певицы можно отыскать в произведениях нероссийских артистов. В более лёгких произведениях прослеживаются Сьюзан Вега и Portishead, в более жёстких — Аланис Мориссетт и Ани Дифранко. Сабрина Йасси в Allmusic писала, что музыкально Земфира более близка к Кейт Буш и Бьорк, с её «сложным, одержимым эстетикой стадионным роком, наполненным мелодиями лоу-фай гитары и кричащим вокалом». Владимир Полупанов отмечал в первых песнях «мажорный гитарный поп 90-х, разбавленный наивными клавишными 70-х», а в пении «тембральные совпадения с агузаровским вокалом». Второй альбом расширяет жанровое разнообразие музыки группы. Появляются нежные баллады («Хочешь?», «Сигареты») и гранж (припев в «Искала»). Земфира выходит за рамки звучания своего коллектива, используя слайд-гитары, пианино, струнные, латунь, саксофон и электронные вставки. Некоторые песни оставляют ощущение, что они записаны в середине 80-х («Созрела» и «Город»).
Позже начинается долгий период экспериментов Земфиры со звуком. На третьей пластинке «Четырнадцать недель тишины» во главу угла было поставлено качество звучания. Алексей Крижевский из интернет-газеты «ВестиРу» отмечал: «Профессиональность саунда на пластинке доведена до филигранной, выверенной отточенности и срежиссированности каждого звука, что сочетается со сдержанной (или сдерживаемой) энергетикой. Да, Земфира ещё фирменно свингует там, где идёт ровный ритм, и может позволить себе поозорничать в духе первого альбома на песне „Шалфей“, но рвать на себе рубаху руки уже не тянутся — они держат дорогой микрофон». В целом, альбом выполнен в жанре рок-музыки с преобладанием гитарного звучания. Иную оценку озвучил Александр Неверов из журнала «Итоги». По его мнению, на пластинке присутствуют и популярный в то время трип-хоп, а также джаз и блюз, только «весьма условные».
Тихон Романов в «Еженедельном Журнале» писал о том, что альбом получился спокойным и ровным в музыкальном плане. «Если два года назад Земфирин надрыв напоминал об исполнительнице альтернативного рока Пи Джей Харви, то в нынешней меланхолической интонации можно услышать что-то от нежной лирики Сюзанн Веги. К тому же кое-где сходные аранжировки… И есть тут не только тихая грусть, но и депрессивный гранж в духе Nirvana, и пассажи под Deep Purple, и ссылки на Rolling Stones и Depeche Mode», — посчитал журналист. В песне «Ощущенья» впервые проявляются джазовые ноты. В «Комсомольской правде» писали, что композиция необычна для певицы, и Земфира предстала в ней в образе «русской Шаде», а «мелодичное приджазованное вступление сразу переносит в уютный бар с приглушённым светом и чуть слышной музыкой».
«Вендетта» стала ещё более экспериментальной записью, одну часть которой составили электронные композиции, а другую — рок-песни. В жанровом отношении диск включает также хард-рок, трип-хоп, брит-поп, диско и синти-поп. В интервью «Русскому Newsweek» артистка уточняла по музыкальному разнообразию пластинки: «Пестрый альбом. Много стилей — блюстители чистоты жанра будут ругать. Архаичный рок, даже блюз и электронные аранжировки. Я человек широких взглядов — мне так захотелось». Борис Барабанов писал, что проще всего назвать альбом ро́ковым, так как «звучание гитар и вправду никогда прежде не было на её пластинках таким тяжёлым и пафосным». Тем не менее, после прослушивания критик отметил, что в роковом ключе выполнено только четыре песни («Небомореоблака», «Дай мне руку», «Малыш» и «Повесица»). С другой стороны, он посчитал, что «с тем же успехом пластинку можно описать как подборку „грустных лирических пьес“, изредка прерываемых рок-н-роллами». Алексей Мажаев в «Музыкальной правде», в свою очередь, писал, что «Вендетта» — это своеобразный паззл, которой «каждый может собрать самостоятельно из красивых мотивов, проникновенных стихов, электронных звуков, сменяющихся тяжёлым роком». Сергей Степанов из Rol.ru утверждал, что «Земфира охотнее обычного разбрасывается аллюзиями и гиперлинками, так что доходит до смешного: на альбоме поочерёдно гостят мелодия The Police, барабанная петля из Radiohead и гитарный рифф имени, подумать страшно, Foo Fighters».
В ходе работы над диском Земфира создаёт свой первый блюз — одноимённую композицию. В интервью Гуру Кену Земфира упомянула, что песня является её первым блюзом и он сделан по всем канонам жанра:
Я, в принципе, их песни никогда не любила. Ещё в училище нас всех заставляли их слушать, играть. Есть какие-то традиционные блюзовые формы, двенадцатитактовые, минорные, мажорные… Именно за традиционность и не любила. Но, вероятно, как-то во мне накопилось — и получился первый в жизни блюз. Хотелось сделать его как можно более архаичным, чтоб был старый звук барабанов…
Алексей Мажаев посчитал, что по аранжировке песня получилась почти блюзовой, но мелодически она напоминает композицию «Бесконечность» из альбома «Четырнадцать недель тишины». Капитолина Деловая отметила, что песня всё же является нетипичным блюзом. Она отметила связь «Блюза» с песней Земфиры «Небо Лондона», а также то, что в композиции показан широкий диапазон голоса певицы.
В альбоме «Спасибо» артистка ушла в более «сложную музыку». Борис Барабанов писал, что Земфира давно отказалась создавать музыку по правилам «форматного» русского рока. «Её альбом „Спасибо“ (2007) знаменовал уход в „сложную“ музыку, который по достоинству смогли оценить такие, например, люди, как композитор-неоакадемист Владимир Мартынов», — писал обозреватель, отмечая, что на диске «Z-sides» был представлен совершенно другой материал, отсылающий к «беззаботной эстраде».
Реакция критики.
Дебютный альбом Земфиры получил в основном положительные отзывы от музыкальных критиков. Андрей Бухарин из журнала «ОМ», получивший запись альбома ещё до его выхода, окрестил группу «талантом безусловной силы», написал, что «в альбоме есть всё: настоящий голос, умение петь, своя интонация, пронзительные искренние тексты и мелодии — из 14 песен практически любая способна стать хитом». Восторженным по тону было ревю Шамиля Валеева из «Живого Zвука»: «Абсолютно никому не известная всего пару месяцев назад девушка поставила на уши двадцать тысяч человек! Всего одним лишь фактом появления на сцене главного рок-фестиваля страны „Максидром“!». Рецензия Владимира Полупанова, опубликованная в газете «Аргументы и факты», — одна из немногих, негативно оценивающих альбом. Полупанов признавал, что песни альбома совершили «молниеносный блицкриг», хвалил тексты Земфиры за личностность и невымученность, но отмечал, что они, «как и песенная поэзия „Мумий Тролля“, грешат филологическими изъянами и некоторой нелогичностью», не несут в мир истин, как творчество Юрия Шевчука, а в музыкальном плане музыкант ничего нового не предложила. Алексей Мажаев из InterMedia успех дебюта исполнительницы охарактеризовал так: «В песнях Земфиры идеальным образом совпали музыкальное образование и дворовая резкость, голос и вкус, откровенность и афористичность, Пугачева, Агузарова и условная Ветлицкая. Крышесносящий коктейль, эффект от которого не выветрился до сих пор».
Второй альбом был достаточно тепло принят критикой. Сергей Ерёмин в Allmusic писал, что «альбом состоит из нескончаемых рефренов, сложных гармоний и смены тональностей», и на нём артистка показала свою изобретательность, сумев построить песни на двух нотах так, чтобы их невозможно было выкинуть из головы. В журнале "Fuzz" отмечали, что «лирическая составляющая этого альбома продолжает нервно-терпкую тенденцию первого. Становится окончательно очевиден факт, что Земфира одна такая, поскольку помимо таланта поэтического ей принадлежит трогательность по-детски чистого голоса». Алексей Мажаев в InterMedia писал: «„ПММЛ“ оказался жестче, резче, разнообразнее, в нём можно более четко разграничить суперхиты („Созрела“, „Хочешь“, „Город“, „Доказано“, „П. М. М. Л.“) и просто хорошие песни».
Третий студийный альбом «Четырнадцать недель тишины» получил полярные оценки критиков. Некоторые назвали его одним из лучших в карьере Земфиры, особо обратив внимание на качество записи. Другие критики были разочарованы тем, что альбом оказался не похож на прежние творения певицы. Юрий Сапрыкин из журнала «Афиша» положительно описал альбом и говорил: «Я совершенно не понимаю, насколько стране все это окажется интересно, но даже если нет, все равно этот альбом уже является фактом искусства, фактом вполне состоявшимся». Дмитрий Шпакович в Music.com.ua дал альбому высший балл (10 из 10-и возможных). Алексей Мажаев из Intermedia дал отрицательную оценку альбому. По его мнению, пластинку не хочется слушать повторно, и это звучит как приговор.
Алексей Крижевский в «Звуках.ру» также отрицательно отнёсся к альбому. «Если говорить о самом альбоме, то он едва ли интересен: дрожь по телу, ради которой, по моему убеждению, все и в музыке и делается, пробегает всего пару раз за альбом. Все остальное слушаешь как фон», — говорил журналист. Даша Буравчикова в «Аргументах и фактах» дала смешанную оценку альбому. По её мнению, «„Четырнадцать недель тишины“ поражают качеством звука — это плюс, и отсутствием того, что у нас по старинке называют душой, — это минус». Виталий Бродзкий и Ольга Сапрыкина в «Комсомольской правде» положительно описали пластинку. Журналисты не согласились с мнением других рецензентов, которые назвали альбом «занудным». «…Вот она, новая Земфира. И вовсе не нудная, как успели позлорадствовать некоторые журналисты. И совсем не такая уж неожиданная. В каждой песне слышна она, всё та же Земфира. Где-то агрессивная („Р“), где-то лиричная („Web“), где-то философичная („Ощущения“)», — отмечали в издании.
Альбом «Вендетта» был восторженно встречен критикой. Андрей Бухарин в журнале "Rolling Stone" поставил «Вендетте» четыре звезды и назвал «довольно серьёзной работой, впервые оказавшейся непохожей на то, что Земфира делала раньше». Борис Барабанов в газете «Коммерсантъ» также дал положительную оценку альбому. По его словам, пластинка звучит невероятно свежо, и Земфира на ней «смело движется наперерез всем форматам». Максим Семеляк из журнала «Афиша» писал, что пластинка звучит совершенно. «Стоит ей запеть — и самая мысль о неточных аранжировках удаляется, как не разжалованная даже, а пойманная на воровстве прислуга. Её песни практически невозможно испортить — настолько внятен и содержательно совершенен их посыл», — отмечал автор. Сергей Степанов из Rol.ru говорил об альбоме, что «теперь можно не стесняться — и признаться самому себе, что в профессиональном смысле Земфира — не просто самая одарённая из соотечественниц, но величина ранга Кейт Буш или Бьорк, вокалистка от бога и поэтесса от лукавого. Во-вторых, русский рок (или поп, или народ) в последний раз слышал нечто подобное — столь же безупречное, столь же завершённое — в конце 80-х: зрелый „Наутилус“, позднее „Кино“». Алексей Мажаев в издании «Музыкальная правда» писал, что альбом не имеет прямого действия. «Он открывается постепенно, разными гранями и разными треками. Если вам одни композиции альбома понравились больше других, нет никаких гарантий, что непонравившиеся (вроде бы) в какой-то момент не начнут сами по себе крутиться у вас в голове. Пожалуй, это даже прикольнее, чем дебютник Земфиры, влюблявший в себя сразу и безоговорочно», — отмечал рецензент. На украинском портале Music.com.ua альбом также получил положительные отзывы (9 баллов из 10). Дмитрий Безкоровайный из белорусского издания «БелГазета» назвал пластинку смелой работой и дал ей оценку в пять баллов из пяти. Светлана Щагина в журнале "Fuzz" отметила, что альбом можно описать в трёх словах: женственный, взрослый и экспериментальный. «Ноющий блюз, хард-рок и вроде электроника — всё будет восприниматься с благодарным поклоном. Голос и тексты самодостаточно тащат на себе все эти музыкальные „эксперименты“», — писала автор. По мнению редакции того же издания, «Вендетта» превосходила предыдущий альбом и, хотя уступала дебютной пластинке, тем не менее была «самой показательной и определяющей работой» Земфиры, «своеобразным подведением итогов».
Публичный имидж.
С момента появления в шоу-бизнесе Земфира, никогда не уставая экспериментировать со своим сценическим образом, претерпела многочисленные изменения во внешнем виде, манере поведения на сцене и общения с прессой.
Первый выход на публику произошёл на пресс-конференции для журналистов, посвящённой выходу альбома «Земфира». «Вывели, как обезьянку», — смеётся она. В прессе говорили, что на протяжении всей конференции она молча сидела рядом со своим продюсером. Потом спела песню на башкирском и ушла.
Меня все готовили: главное — не волнуйся, главное — не нервничай. А мне и в голову не приходило нервничать. Это просто обычная беседа, такая же беседа может возникнуть на остановке, правильно?
После появления первого альбома журналисты называют её «Девочка-скандал». Александр Кушнир вспоминал: «Никогда не забуду первую пресс-конференцию Земфиры. Представьте: она появляется перед журналистами, ей задают вопрос: „Скажите, это ваша первая пресс-конференция?“ На что она не без вызова отвечает: „Восьмая!“». Елена Лаптева и Артём Гусятинский в «Комсомольской правде» писали, что исполнительница «появилась в столице эдаким мальчишкой-гаврошем в драных джинсах, с косой челкой, с гитарой наперевес». Для западной музыки такой образ «грубоватой девушки с гитарой» был уже не в новинку, но не в России, для которой подобный стиль стал «свежим и необычным» и во многом повлиял на её успех.
Майкл Зильберман в статье для Salon.com писал, что российская пресса окрестила её «Куртом Кобейном в платье». Отмечая неоднозначность её текстов и поведения, он писал, что «24-летняя суперзвезда Земфира — это Элвис, Sex Pistols и Кортни Лав слитые воедино». Автор отмечал, что певица встала в один ряд с немногими на тот момент рок-исполнительницами, авторами своих песен и, в том числе, проводил параллели между ней и Настей Полевой, Жанной Агузаровой и Янкой Дягилевой. Журнал «Москва» писал, что «с выпуском второго альбома, Земфира готова занять вакантное место Королевы Рока, освобождённое Полевой».
Между тем, как она тогда выглядела, и тем, что о ней говорили (тогда и после), был резкий контраст. За столом сидела трогательная девушка, а в зале обсуждали, действительно ли песня «СПИД» основана на реальных событиях её порочного прошлого. Именно тогда, когда пошли разговоры и статьи о СПИДе, ориентации, темпераменте и прочем (ходили слухи, что разговоры эти были во многом инициированы, судя по всему, менеджментом Земфиры). Эвелина Ветрова в «Собеседнике» отмечала, что «слух… будто имидж скандалистки Земфире придумали и разработали пиарщики», очевидно, был запущен самими фанатами исполнительницы. Именно тогда её стали воспринимать как:
Земфира стала олицетворением нового движения в русском роке, которое журналисты окрестили «женский рок». Тихон Романов в своей статье «Роковые женщины» для «Еженедельного журнала» писал, что в таких исполнительницах, как Земфира и Чичерина, «женский рок получил своё идеальное воплощение». Автор отмечал, что большую роль в успехе певиц сыграл правильно построенный образ и стиль. «Каждая из них, и особенно, конечно, Земфира, вернули року нерв, искренность, безыскусность чувств и подлинные эмоции. Поначалу все это и правда было настоящим. На сцене появилась эдакая талантливая Девушка, у которой в жизни было много всего такого, что пережили и остальные девушки, но она умеет рассказать об этом трогательно и убедительно, так, что даже юношей пробирает», — писал журналист. Евгений Белжеларский в журнале «Итоги» писал, что Земфира стала «недосягаемым эталоном» женского рока: «Одни видели в ней чуть ли не реинкарнацию Янки и от „Ангедонии“ и „Продано!“ легко переключились на „девочку созревшую“, „девочку-скандал“, „девочку с плеером“ и все остальные девочкины ипостаси». Журналист писал, что под влиянием продюсера Леонида Бурлакова, певица радикально сменила имидж, «немытую челку и дутый жилетик сменили модный кожаный плащ — кажется, от „Гуччи“ — и стильные очки». В итоге, по мнению автора, Земфира выработала свой стиль, и её перестали сравнивать с Дженис Джоплин и Янкой Дягилевой.
Окружение певицы того времени уже отмечало, что, несмотря на недолгий срок пребывания в сфере шоу-бизнеса, Земфира слишком требовательна и порой отказывается выступать на фестивалях из-за некачественного звука. В период с 1999 по 2000 год Земфира часто давала обширные интервью на центральных каналах. Тогда у неё были длинные каштановые волосы, длинная чёлка, которая прикрывала лоб и глаза. В прессе часто говорили, что певица выглядит нереспектабельно, слишком замкнуто. В клипе на песню «Ариведерчи» лицо Земфиры заретушировано, что, по мнению режиссёра, «подогревало интерес к её персоне». Образ певицы в клипе «Искала», где она облачена в длинное чёрное кожаное пальто, стал культовым.
Тем не менее, эксцентрические выходки Земфиры не мешали тогда росту её популярности.
После почти годового перерыва Земфира вновь появляется на публике, презентуя альбом «Четырнадцать недель тишины». В этот период заметны перемены в её внешнем облике — она сделала мелирование волос, стала часто носить очки-авиаторы, спортивные куртки «Fred Perry». В общении с прессой певица стала спокойнее.
С выходом альбома «Вендетта» облик певицы становится более изменчивым. Она коротко стрижёт волосы, «забивает» татуировку в виде буквы Z на правом плече, носит одежду тёмных тонов. В период с 2005 по 2007 год Земфира резко худеет, что также не остаётся не замеченным жёлтой прессой. Впервые в новом облике Земфира появляется в фильме «Зелёный театр в Земфире», снятом режиссёром Ренатой Литвиновой. В 2007 году певица совместно с Ренатой участвует в фотосессии для журнала "Citizen K". Образы, данные певице, имели резкий контраст с её обычным внешним видом — в вечерних туалетных платьях и туфлях. Сама Земфира говорила, что именно общение с Литвиновой повлияло на её поведение и внешний облик — по её словам, она «стала красивее и женственнее». Главный редактор журнала, Сергей Николаевич, говорил в интервью «Независимой газете», что для Земфиры подобные фотосессии стали необычным опытом, в ходе которого журнал искал новый имидж и необычный ракурс: «Она первый раз в своей жизни надела на себя бриллианты и Chanel. И чувствовала себя в этом, наверное, не слишком уютно. После целого дня, проведенного на высоких каблуках, она еле держалась на ногах, а от туши и косметики у неё дико разболелись глаза. Но, настоящий профессионал и борец, она не подавала никаких признаков усталости», — рассказывал Николаевич. Земфира, в свою очередь, говорила, что относится к глянцевым изданиям негативно. По её словам, на тот момент она просто искала новые пути дистрибуции альбома «Спасибо» и в ходе рекламной кампании снималась для различных журналов, в том числе в российском Vogue. «…Насчет глянца. Я по-прежнему не люблю и не читаю все эти издания. Да, в журнале „Вог“ появилась моя фотосессия… Когда мы думали о моей промокампании, я обратилась со следующей просьбой: „Мне нужны лидеры в своих сегментах“. Для того, чтобы максимально охватить аудиторию. Я не читаю глянцевых изданий, не покупаю. Пролистала журнал "Citizen K", и, конечно, мое мнение о глянце не поменялось», — объясняла исполнительница в интервью Toppop.ru.
Земфира отличается перфекционизмом в работе, жёсткими разногласиями с музыкальными продюсерами. Поэтому в своих альбомах она сама часто выступает в роли продюсера. Она крайне редко появляется на публике, не открыта для общения. Её появления порой сопровождаются резкими высказываниями со стороны прессы. В период выхода альбома «Спасибо» пресса обсуждала её тесные отношения с Ренатой Литвиновой. Сама певица никогда не комментировала подобные слухи, а лишь надолго закрыла свой официальный сайт, написав на чёрном фоне известные слова.
Семья.
Земфира Талгатовна Рамазанова родилась в городе Уфе, в жилом районе Черниковке, где её семья проживала вплоть до конца 1990-х годов. По национальности татарка.
Влияние и наследие.
С выходом первого альбома Земфиру сравнивали с группой «Мумий Тролль». На саму же певицу имело влияние творчество групп Radiohead, Queen, Deep Purple, «Аквариум» и «Кино». Впоследствии она выработала собственную манеру исполнения песен и поведения на сцене, тем самым уйдя от сравнений. Лирическим содержанием своих альбомов певица сумела выразить проблемы вступавших во взрослую жизнь молодых людей. В 1999 году журнал «Огонёк» назвал Земфиру «прорвавшимся голосом поколения».
Андрей Архангельский в «Огоньке» писал, что с момента своего появления в массовой культуре, Земфира в России — «своего рода барометр, ценник, мера весов, по которой принято мерить талант в современном поп-искусстве». Журналист писал, что за время своей карьеры певица опровергла два главных закона российского шоу-бизнеса: «нет бога, кроме Аллы Пугачевой» и «светиться, мелькать, заполнять собой всё имеющееся теле- и эфирное пространство». По мнению Архангельского, Земфира фактически «стала могильщицей самой поп-культуры 90-х, её эстетики», так как она «пела от лица тех людей, которые относились к музыке не как к „культурному досугу“, а как к актуальному высказыванию о себе. Она пела для свободных, самостоятельных, не лишенных сердца и вкуса людей. У нас впервые появился шанс любить современника, живого человека на эстраде, а не изваяние (недаром в последнем романе Пелевина богиню Иштар зовут Алла Борисовна)». Сама Земфира неоднократно негативно высказывалась о российском шоу-бизнесе. В интервью «Итогам» она говорила, что у неё и шоу-бизнеса разные задачи и добавляла:
В этом весьма сомнительном деле нужны не профессионализм, а ловкость и жуликоватость. Там крутятся огромные деньги и масса проходимцев, поэтому двоюродного брата берут в группу барабанщиком, тёщу — директором, а дядю — администратором. В итоге творчества всё меньше, качество продукта всё ниже… Безусловно, и среди наших исполнителей попсы есть талантливые люди, но всё равно это индустрия развлечений. С приставкой «рок» ты получаешь шанс не только ублажать публику, но и разговаривать с ней, делиться собственными мыслями.
Андрей Архангельский пришёл к выводу, что «талант оказался сильнее. Земфира доказала, что в России возможна альтернатива: другой образ жизни известного человека, другой ритм творчества, другая бизнес-стратегия… „В России можно по-другому“ — вот как коротко можно сформулировать то главное, что доказала нам всем Земфира всем своим существованием и творчеством».
В 2004 году в российский учебник истории для 9 класса в раздел «Духовная жизнь» вошло упоминание о Земфире, как о родоначальнике «совершенно иной» музыкальной молодёжной культуры (автор пособия — профессор Московского педагогического государственного университета Александр Данилов). Земфира оказала большое влияние на различные молодые группы 2000-х годов. В ноябре 2010 года её дебютный альбом был включён журналом «Афиша» в список «50 лучших русских альбомов всех времён. Выбор молодых музыкантов», где занял пятую строчку. Рейтинг составлялся по опросу среди представителей нескольких десятков молодых музыкальных групп России. В список также попал альбом «Прости меня моя любовь» (43 место).
В 2010 году, «Русский репортёр» опубликовал список главных альбомов десятилетия, поставив пластинку «Прости меня моя любовь» на первое место. Песни Земфиры также включены в список 100 лучших песен русского рока в XX веке: «Ариведерчи» занимает 27-ю позицию, «Почему» — 50-ю. В декабре 2011 года, журнал "Time Out" внёс несколько композиций исполнительницы в свой редакционный список «100 песен, изменивших нашу жизнь», в число которых вошли «СПИД» и «Небомореоблака».
В 2012 году певица вошла в рейтинг «Сто самых влиятельных женщин России», составленный радиостанцией «Эхо Москвы», информационными агентствами РИА Новости, «Интерфакс» и журналом Огонёк, заняла 26-е место, в 2013 году — заняла 38-е место, в 2014 году — заняла 60-е место. «Всего Земфира выпустила пять студийных альбомов, превратившись в кумира своего поколения», — писал «Огонёк» в 2012 году.
Религиозные взгляды и убеждения.
Земфира является атеисткой. 21 декабря 2015 года на вопрос Владимира Познера о словах, которые Земфира сказала бы Богу при встрече, певица ответила: «Что он несправедлив».
Общественная позиция.
1 марта 2014 года после того, как комитеты Совета Федерации России по обороне и международным делам одобрили обращение президента РФ об использовании вооружённых сил России на территории Украины, Земфира в знак солидарности с украинцами сменила главную страницу своего официального сайта, где на чёрном фоне было размещено только одно видео, которое датировано 2008 годом, где певица исполняет на украинском языке песню «Відпусти» группы «Океан Ельзи». Перед исполнением песни певица сказала:
«Я хочу поддержать, передать привет, поблагодарить, присоединиться ко всем украинским музыкантам. Последние несколько лет я говорю, что в России, конечно, больше возможностей, больше денег. В Украине — больше души».
В начале июля 2015 года во время выступления на фестивале Земфира развернула государственный флаг Украины, переданный ей одним из фанатов.
В марте 2016 года во время концерта в Литве, в рамках тура «Маленький человек», Земфира в грубой форме попросила зрителей убрать флаг Украины, развёрнутый в зале.
Входит в так называемый «белый список Украины» — деятелей российской культуры, поддерживающих целостность страны.
Казнеть.
Шайхзады Бабичэнь Прявт республикань одломанень казне литературань ды искусствань ёнкссо Лауреат (Башкортостан, 2001).

Белорузт:
Белорузт () —
чилисемаславянонь раське. Покшчись — малав 10 миллионт ломанть. Эрить Белорузиясо, тесэ сынсь ламочинь раське (83,7 % 2009 иестэ). Пек ламо белорузтнедэ эрить шабраце Белорузия марто модатнесэ Россиясо, Польшасо, Украинасо, Латвиясо ды Литвасо, тесэ сынь аламонест. Белорузтнэ эряить икелень СССР-нь тобмалень модава, ламотне тусь эрямо Канадасо, АВШ-со, Германиясо.
Белорузонь раськентень лововить "полещуктнень" — Полесьень эрицятне (Чивалгомань), конатнень ютксо "пинчукт" — Пинскоень Полесьянь эрицятне.

Дебед (лей):
Дебе́д (Дебеда; [дэбэда) — лей Армениясо ды Грузиясо, Храми леенть витьёнонь сянглей, кона сонсь Кура леенть витьёнонь сянглей. Тееви Памбак ды Дзорагет лейтнень вейс валовомствонть Дсех веленть вакссо. Кувавмозо (Памбаконть марто) 178 вп, эйстэст Армениясо 152 вп. Чудеманть покшолмазо — 4050 вп².
XX пингенть видс лемезе ульнесь Борчала, кона макс лем Борчалы ёнксонтень. Селе икеле, кушнкань пингетнестэ, лемезэ ульнесь Касах.
Чуди теине ды домкав (пачкоди 350 м) кевлаткова Баграташен веленть видс. Лейганть юты армянонь-грузинэнь межась-границась, конань кувалмозо малав 12 вп, кона явовты витьчирень армянонь веленть Баграташен кершчирень грузинэнь Садахло веленть эйстэ.
Чудимась веркасто, Дебед — Армениянь сех покшведень лей (Араксонь леень нардазь). Ведэсь моли лезэкс модань валномо ды электроэнергиянь тееме.
Покш сянглеензэ — Марц, Шног (витьёно) ды Ахтала (кершёно).
Дебед лей лангсо аштитьАлаверди, Ахтала оштнень; Дсех (тиринь тарка Ованесэнь Туманянонь), Одзун, Санаин ды Ахпат велетнень. Санаинсэ ванстовсь XIII пингень кевень сэдь Дебед трокс.

Аскинэнь модакаравкс:
А́скинэнь модакаравкс — сех покш потмо Лембеёнкс Уралсо юдманькондямо. Те россиянь пертпельксэнь кородома тарка.
Аштемазо.
Ашти Каранъюрт чудерьксэнть (Скимка леенть кершсянглей) лашмосонть Улутау пандонь карязонть чилисемань пандосо, кавто вайгельпесэ Солонцы (Аскино) веленть эйстэ Архангелэнь буе Башкортостансо.
Эйстэдензэ.
Модакаравкссонть кувалмось 104 метрт, 61 метрань сэх ламо келезэ, сэресь пачкоди 26 м. Пель потмось пештязь эйпурнавксо, модакаравксонть аштить покшто-покшт эйень сталагмит, конат касыть 8-11 м сэрьс, перькава 5 м видс. Модакаравксонть иенть перть кирдеви температурась 0°С сэде ало.
Модакаравсось карстонь, теевсь известняконь девононь ды карбононь явовкстнэнь эйстэ. Совамось ашти малав 70 метрань сэрьсэ, В. Аскын леенть чирензэ коряс. 

Рица:
Ри́ца (Покш Рица; ) — пандонь эрьке эйень-тектоникань чачома марто Чивалгома Кавказсо, Абхазиянь Гудаутонь буесэ.
Географиясь.
Ашти 950 м сэрьсэ иневедень чаво тешксэнь видс Бзыбь леень чудемасо, Лашипсе ды Юпшары лейтнень домкань вирень кевлаткова, чилисёмав Гагронь кевкарязсто. Пандтне, эрькенть перькава 2200—3200 метрань сэрьсэ. Покшолмаст — 1,27 вп², кувалмось — 2,5 вп, келэсь — 270 метрсто саезь 870 метрас. Куншка домкась малав 63 м, сэх ламось — 131 м (кой-косо сёрмадыть 114 м видс). Ярсамозо пиземень ды ловонь. Ведень куншкань температурась эрькенть лангсо 10°C (аштемковонь прядомсто ожоковонть видс), сэх покшось — 17,6 °C (умарьков), телень шкасто (даволковсто) куншкань температурась +3,8 °C.
Рица эрькесь кельми ансяк кежей телестэ. Сэстэ сонзэ веси вельтявксось пештяви 1-5 см сэрьсэ эйсэ. Зярдо ловов телесь, Рица буенть перькава ловось пурнави 7-11 м, свал 2-3 м.
Веденть тюсось лиякстоми иенть перть. Тунда ды кизна ведесь пиже—ожов, сёксня ды тельня — кельме сэнь-ашназа-сэнь.
Рица эрькестенть лиси Лашипсе (Лашпсы) лейстэнть — Юпшара лейесь, кона Бзыбь леенть сянглей. Эрькесь теевсь малав 250 иеде икеле, зярдо Пшегишхва пандонь пельксэсь каладовсь Лашипсе леенть лангс ды теевсь сёлт.
Эрькесэнть вастневить форель, истя жо кастыть сиг, ды ёзь.
Авасоло ульи Вишка Рица эрьке, 0,2 вп² покшолмасо.
Оймсэма таркат.
Пек мазы эрькенть теизэть сонзэ Абхазиянь прявт туристэнь оймсэма таркакс. Эрькесэнть ашти Сталинэнь дача ды сонзэ вакссо Брежневэнь дачась. Эрькесь шабрацек ашти Рицинэнь кородома таркась.
Раужо Иневедьстэнть чирестэ эрькентень вети автоки, кона юты Бзыбь, Юпшара ды Гега лейтнень лашмотнева, жы кона туи седэ верев Ауадхара оймсэма таркав.

Эсперантоньзей:
Эсперантоньзей () — ломань, кона корты эсперанто кельсэ эли лиякс саи лезэ те кельстэнть. Истя сёрмадозь Булононь мельяволявтома ветеце параграфсонть (1905):
Булононь мельяволявтомаcm содавиксэвикс эсперантонь-вейсэндямосонть, ансяк сонзэ мельс прыть аволь весе эсперантонзейтне. Истя, эсперантонзеень валморозеесь Юлио Баги (1891—1967) яволявть: 
Улемс Эсперантонзеекс те аволь ансяк содамонзо келенть. Это икелень мель. Миссия... 
Истямо мель явома эсперанто келентень кожа мирэнь покшолгавтома вастневи ламонь эсперантонзейтнень юткова.
Лиякс, эсперантонзейтнень лемдить кода "«эсперантокс кортыцякс»" эли "«эсперантофонокс»", кона ётавтови эксперантокс ися: ().
Васенце нолдавксонть эсперанто кельсэ ульнесь лемезэ «La Esperantisto» («Эсперантонист»; 1889).

Седир (усия):
Седир (Сехир; ) — вишинька усия Гёковань усия чудиця ведьсэ Эгейень Иневедьсэ Турциянь лембе-чивалгома ёно. Совавтови Ула буес Муглань провинциясо. Сонзэ ули лия лемезе «"Клеопатрань усия"».
Усиясь содавиксэв эсинзэ пляжонть чуронь сырьнень чуварсто. Ёвкстнень коряс, те чуварось ульнесь ускозь венчстнесэ Египетстэ Клеопатрань мереманзо коряс. Те усиясонть Клеопатрась вастневесь Антоний Марконть вечкуманзо марто. Эрьва чуварнэсь — те сферань хорма. Пляжось ванстови Турциянь Шкинемань Министерствосонть кода раськень питнечи, секс мекс тей а мереви совамо карьсемапельсэ, саемс нардамо ды таргамс. Чуваронть пляжсо кадомонзо коряс лисемань-совамосонть теезь шлямо тарка салтомо ведь мартой. Совамось тей аволь стякодо. Усиянтень "Ташбюкюсто" эрьва 30 минутатнень уить туристэнь венчть.
Пляжлнь башка, усиясонть ули антикэнь Кедраи ошонть каладоматне. Кезэрень путозь-стявтозь теевкстэстэ кадовсь Аполлононь храмось, амфитеатрась ды некрополень таркатне. "Кедраи" лемесь грекень кельстэ ютавтови кода "кедра", ансяк асодави, кайсб0арась тесэ те чувтось. Аполлононь храмось стявтозь дорань лувсо. Пелопоннессэнь ойнань шкасто Кедраи ошось, кона ульнесь Афинэнь ёнкссо, ульнесь нельнезь спартаань Лисандр ушмодейсэнть, ды сонзэ эрицятне ульнесть саезь урекс. Не тевтне ульнесть вадрясто сёрмадынзе Ксенофонт историкэсь, ды тешкстызе, Кедраиинь эрицятне пельс ульнесть варварокс.

Триалетэнь пандокаряз:
Триалетэнь пандокаряз () —
пандокаряз Грузиясо Кура леенть вить чиресэ, чивалгомав Тбилиси ошсто. Кувалмозо онкстави саезь 150 вп 200 вп видс, келэзэ — малав 30 вп. Карязось кавтов веденть явтыця. Теезь вулканонь теемасо палеогенэнь пингестэнть, ты путозь флишень ды вулканпотмонь модатнесэ.
Сэх сэрей прязо — Шавиклде пандось (2850 м), кона ютавтови грузинэнь кельстэ — "Раужо пандо". Лия прянзо — Саквелосмта (2803 м), Арджевани (2757 м), Далицаварятаг (2708 м), Ортатави (2513 м), Кенчакаро (2320 м), Кваджвари (2280 м).
Триалетэнь пандостонть ушодовить чудеме истят лейть, кода Храми, Гуджаретисцкали, сянглей ды Тедзами, Алгети, Дигмисцкали, Вере.
Пандокарязганть касыть лопаньправтыйть чувтт — тумо, граб, бук, чивалгомаёно, сэх сэрейсэнть вастневить сярдтонь вирьть: пихта, пиче, куз ды човор. Вирьтнесэ ламо вишенька эрькеть. Лембеёно пандтнева — луганарт.
Пандокарязонть пелевеёно ашти кушкапингень монастырь Кватахеви.

Зеки-паша:
Зеки-паша (), истя жо содавиксэв кода Зеки Колач (), Мехмет Зеки Бараз (), Халепли Зеки Паша (), 1934 иестэ официальной конёвтнень коряс Зеки Бараз Колач Кылычоглу (; 1862, Алеппо ош – 1943, Стамбул ош) — туркань фельдмаршал, Османонь империянть ёно Балканонь ойнань ды Васенце мирэнь ойнанть улиця.
Эрямопингензэ.
Зеки чачсь Алеппо ошсо. Прядызе Османонь ойнань академиянть 1883 иестэ ды Штабонь училища 1887 иестэ. 1894 иестэ 4-це корпусонть прявт (4-це Анатолийень армиянть). Ульнесь тапицякс армянонь эськирдема-кородоманть ды тюрицякс Сасунонь эськирдема-кородоманть каршо. тень кисэ ульнесь тешкстазь прявт казнесэ. Зеки-паша кортась, сон истожинде веси тюрицятнень ды тейсь истя, лияксто Турциясо те зыянось одс а вельмемель.
1912—1913 иетнестэ Зеки-паша ульенсь Османонь империянь Вардаронь армиянть прявтокс Васенце Балканонь ойнанть шкасто. Османонь империянь армиянть штабонть прявтонть Назим-пашань карматоманть коряс, Зеки-паша теице-ушодызе Куманов ало тюреманть, ансяк веси армиясь ульнесь тапазь. Весе Вардаронь армиясь, кона ульнесь 7-це корпусонть Фетхи-паши, 6-це корпусонть Джавида-паши ды 5-це корпусонть Кара Саида-паши эйстнэстэ, потасть Монастирс (неень Битола ош). Ансяк Битолань ало тюреманть Зеки-паша ёмавтызе.
1914 иень суньдерьковонь 21 чистэ Зеки-паша ульнесь путозь адъютантокс Германиянь императоронть вакссо Вильгельмень II ды сыргась Германияв, зярдо Германиясь прась, сон велявсь Стамбул ошов ды службанзо Прявт штабонть прявтокс 1920 иень ожоковонь 23 чистэ саезь 1922 иень сундерьковонь 1 чинть видс. Армиясто тусь 1923 иестэ, ды эрясь Стамбулсо.

Баур, Артур:
Артур Баур (; 1915, даволковонь 19 чи, Цюрих ош — 2010, таштамковонь 17 чи Меннедорф ош) — швейцаронь куляньсёрмадей, келеньсодый, немецень келень швейцаронь ды аллеманонь кортавкстнэнь, ретороманонь келенть ды эсперантонь ветий.
Эрямопингензэ.
Эйстэдензэ.
Чачсь 1915 иень даволковонь 19 чистэ Цюрих ошсо, химиянь профессоронть цёра. Тонавтнесь Цюрихень, Уппсалань ды Стокгольмань университетнэсэ, тонавтнесь англань, ретороманонь ды исландонь филологиянть. Важодсь куляньсёрмадеекс, саезь 1967 иестэ 1980 иенть видс ульнесь Der Landbote (Винтертюр ош) эрьва чинь кулялопанть шеф-витний-петниекс. 1943 иестэ году саизэ полакс Хайди Баур-Залленбахонь, сынст чачсть кавто пакшаст. Ульнесь вейкесь ламокстнэнь эйстэ тевень ветийтнедэ Швейцариясо эсперанто, швейцаронь ды аллеманонь кортавкстэнь немецэнь келенть ды ретороманонь келенть.

Грузинэнь раськень киштема:
Грузинэнь раськень киштема — киштемань искусства грузинэнь раськенть.
Грузинэнь раськень киштеманть умоконь пингень юр. Те кемекстыть ламочинь историкань лисьмапрят ды археологиянь муевкст.
Грузинэнь сыметне эрясть раужоиневедень чиренть чилисема ёнксонть христианствань знярыя пингень икеле. Страбон кезэоеньгрекень географонть важодевксэнзэ улить мазыйстэ невтезь-сёрмадозь грузинэнь язычествань койтьнень, конататьнесэ улить киштемань пелькст. Грузинэнь киштематне ульнесть чапазь-теезь кода нарскень теемань элементэкс.
И. А. Джавахишвилинь академикэнть коряс, «Лампроба» киштемась те Ковонтень ознома. Истят озноматне ды лият сокамо-изема киштематне, истят кода сванонь «Адрекилай» эли «Сакмисай», конатат ульнесть алтазь Норов пазонтень.
Содави, 4 пингенть м. э. икеле грузинэнь сыметнесэ вастневсть светской седямось. Чанонь сыметне туюрематнень ушодыльть ушмодеень моросо ды киштематнесэ. Кода сёрмады И. А. Джавахишвили:
Киштематьне теевсть эрявиксэв пельксэкс грузинэнь раськенть эрямонзо. Кода кемексты И. А. Джавахишвили:
XIV пингень васенце пельксэнть «Лампроба» ды «Мргвали», лиякс кужонь морот ды киштимет (шаиреби), истя ульнесть истожазь инязоронь кардайсэ...
Хоронь ды морамонь седямось ульнесь апак сезэвикстэ сюлмазь киштема марто. Ламо ветийтне-содыйтне сюлмавтыть киштеманть ды важодеманть ды лия эрямо пелькстнэнь марто. Истя появасть киштемат, конатат невтильть ракшань якамонть, кужоньветемат, невтильть оцинямот, модасо важодемат ды лият.
Грузинэнь киштематне састыне лиякстомильть, истя появасть ушмодеень, полань саемань, вечкемань, симемань-ярсамонь, налксемань.
Куншкапингень шкасто киштемась теевевсть седе ёроковт, виевть, сынст невтить инязортнень ды феодалтнень инекудотнесэ. Те шкастонть теевить скямонь (сольнойть) ды ялгацек киштемат. Кемекставить канонь киштемань шаштомат.
Грузинэнь раськень киштематненень путовить: Картули, Мтиулури, Перхули, Хоруми, Мцкемсури, Мхедрули, Мохеури, Церули, Сахумаро, Земкрело, Самая, Долури, Салхино, Багдадури, Сашаиро, Цартмевиа, Шушпари, Сааршико, Ханджлури, Сатамашо, Сакечнао, Гандаган, Гергетула, Давлури, Набдура ды лият. Грузинэнь кужоньветямо киштиматне: «Мзе шина да мве гарета», «Ушгуласи», «Кавсан Кипиане», «Шаиама шамарера», «Шинаворгил», «Амиран», «Адрекилаи» ды лият.
Грузинэнь киштемасонть улить знярыя эсьневтемат. Цёра ломантне невтить виест, веркаст ды мараляньчист. Цёрань киштемасонть ламо казямо шаштомат: пурдамот, кирнявтомат, пильгесурсо ды кумажасо шаштомат. Авань киштемась — стамбарнэ ды мазый. Ды виев тарка киштемасонть налкси раськень оршамопель.
2010 иестэ раськень киштематне кармавтовить тонавтомат Грузиянь школасо.
Киштемат.
Картули, лиякс содави кода "лезгинка", сех содавиксэв грузинэнь ялгацек киштема. Киштемань седямонь покшолмась 6/8. Киштеманть ушоды цёрась, ды теде мейле сон терди тейтеренть.
Церули — те коень пандоньэриень киштема. Сонзэ киштить ансяк цёрат, ды ушодомсто прядомс пильге сурсо. Киштить скямосто,ялгацек киштемасо эли вейсэ. Кавто меельцетнесэ те лиси пелькстамо.
Давлур-Мтиулури — это цёрань ды тейтерень лирань киштема. Сон тееви кавто сюлмавозь пелькстэ: стамбарнэнь «давлури» ды эрязастонь «мтиулури». Васеньце пельсэсь те вечкуматнень вастома, омбоцесь невти ёжост лиякстоманть, оймень талноманть. 
Хоруми те сэх содавиксэв ушмодеень киштема. Сон чачсь грузинтнень ятнень марто туреманть шкасто. Хоруминть кишти ансяк цёра ломань, ды улицятнеде эряви аволь кавтов явовицякс (3, 5, 7, 11 ды седе тов). Киштемась явови ниле пельксэв: «вадря таркань вешнема авасоло яттонь аштемастонть», «ванстнема», «поркстнема» ды «изнема».

Инан, Жале:
Жале Инан (; 1914, даволковонь 1 чи Стамбул ош — 2001, даволковонь 26 чи тоско жо) — туркань классикань археологзей. Стамбулонь университетэнь классической археологиянь профессор. Содавиксэв кода васенце туркань ава-археологзей.
Эрямопингензэ.
Жале Инан чачсь 1914 иестэ даволковонь 1 чистэ Оганонь Азизэнь археологиянь музеенть прявтонь семиясо. Тейтерезэ тусь тетянь пильгень челькска ды теевсь истя жо археологзеекс. 1934 иестэ Жале Инан прядызе тейтерень куншкань школанзо ды тусь тонавтнеме университетс, косо васня тонавтнесь медицинанть, сестэ Турциясо эзть ульне археологиянь кафедра. 1935 иестэ сонензэ максть стипендия, кона максь тензэ ардомс тонавтнеме Берлин ошов Германонь археологиянь институтс. Тонавтнесь классикань археологиянть истя жо Мюнхен ошсояк, 1943 иень эйзюрковсто идизе докторонь диссертациянть «"Kunstgeschichtliche Untersuchung der Opferhandlung auf römischen Münzen"» Герхардонь Роденвальдэнь профессоронть ведямонть алдо. Секе 1943 иестэ сон велявтсь Турцияв, косо теевсь Стамбулонь университетэнть кезэрень историянь ды нумизматиканть кафедрань лездыцякс. 1944 иестэ сон лись мирденень Мустафонь Инанонь инженерэнть вакс, кона мейле карми Стамбулонь технической университетэнть профессорокс. 1947 иестэ сон тееви лездыцякс Арифэнь Мюфидэнь Манселень, классической археологиянь васенце туркань профессоронть. Сонзэ марто вейсэ ульнесь сокарямсо.
1953 иестэ ютызе хабилитациянь процедуранть ды 1963 иестэ сонензэ максозь профессор лемесь. 1975 иестэ сон полавтызе Манселень кафедрань прявтокс важодемасонть ды ветясь кафедранть 1983 иенть видс. Сон ульнесь Германонь ды Австриянь археологиянь институтнэнь улицякс. Сонзэ паксянь сокарямотнэ Перге ошсо ды Сиде ошсо теевсть юрокс Турциянь архитектурань кеврунгонь ванстомантень.
Жале Инан алтомантень Анталиянь авань музеесь эрьва ие максы «Иень ава ломань» казне.

Бабань киресэ:
Бабань киресэ — эрзянь пакшатнень налксемаст. Эйсензэ вечкить налксеме 9 — 15 иестэ цёрынеть кизна ды тельня.
Налксемань кой􏰀кирдатне.
Кочксеви валаня, тикшевтеме эли ле􏰀 дезь тикшесэ вельтязь налксема пакся. Саеви 5 м кувалмосо карькс, ве пезэ сюлмави чавозь колияс, омбоцесь — апак чавозес. Те колиясонть, прок цир􏰀 кульсэ, ютавтови паксяванть кирькс. Те кирьксэнть ланга чувновить латкинеть (паргинеть), козонь мейле кармить ке􏰀 верькшнеме бабань киренть. Паргинет􏰀 нень перька ютавтовить вишка кирькст. Истямо жо паргине чувови налксема паксянть куншкас.
Тельня паргинетнень ды паксянть валносызь ведьсэ ды кельмевтьсызь.
Теде башка ве эскельксэнь туро парги􏰀 нетнень эйстэ чувовить а покш латкинеть, конатнень налксицятне вельтясызь кочка􏰀 рясост ды терявтыть а кадномс сынст: бути кие маняви, эльницясь капши арамс тар􏰀 казонзо. Сестэ налксицясь туи эльнеме.
Налксеманть ушодомсто весе пурнавить куншкасо паргонть перька, нолдасызь пар􏰀 гонтень цётмарост. Кие􏰀бути эйстэст ке􏰀 педьсы верев бабань киренть ды серьгеди:
Штердсь бабинем пона суреть, Цюлкань􏰀варьгань кодамкас.
А киринесь кедьстэ кеверсь —
Колянь (эли лия лем) паргинентень прась.
Теде мейле сон киренть ёртсы паргон􏰀 тень. Налксицятне сеске цётмарсост ливтьсызь киренть паргостонть ды ёрто􏰀 вить вишка латкинетнень саеме. Кинень латкинесь а саты, се ули эльницякс. Эльницясь путсы бабань киренть кун􏰀 шкасо паргонть ваксс, кевердьсы чире􏰀 ванзо ды туи ветямонзо налксицятнень ёнов. Сонзэ тевезэ — ёртомс киренть ко􏰀 дамояк паргс. Налксицятне идить эсь паргост, чавсызь киренть эсест вакссто. Бути эльницянтень удалы ёртомс бабань киренть паргинентень, сестэ паргонь азо􏰀 рось полавтсы тарканзо — туи эльнеме.
Сёрм.:.
Брыжинский Василий Сергеевич 2002: Сиянь рисьминеть. Мордовской книжной издательствась. Лл. 30-31.

Тинге кужо:
Тинге кужо — эрзянь пакшатнень налксемаст. Тинге кужонь киштема рисьмесь кан􏰀 дыль «Тейтерень пия кудо» праздникен􏰀 тень покш смусть. Те праздникесь мо􏰀 лиль кувать — Покровсто (октябрянь 14 чистэ) саезь ковонть ютамс. Праздни􏰀 кень меельце читнестэ тейтертне сыльть парсте тенсезь покш тинге лангс, наря􏰀 жилизь сонзэ кушаксо, викшнезь нарда􏰀 мосо, эрьва кодамо эсь кедьсэ теевть оршамопелень мазылгавтнемасо.
Налксемань кедьёнкстнэ.
Сюронь нуема шкасто тейтертнень тетяст-􏰀аваст кадыльть апак пивсэ товзю􏰀 ронь сюпав колоз марто пуло. «Пия кудонть» самс те пултось костявиль кудо потмарсо. Праздникень шкасто, зярдо тейтертне туильть кавтошка недляс «Пия кудос», тетятне􏰀аватне пулттнэнь валгстнилизь кудо потмарстонть ды стявтнилизь тозонь, косо тейтертне аштекшнильть тев марто, сеедьстэ те ульнекшнесь нупальсэ.
Эрьва семиясь неть пулттнэде аноксты зняро, зяро улить кудосонть мирденень максома тейтерть.
Кужонь киштема рисьменть ютавтома чистэ неть пулттнэнь кандтнилизь тин􏰀 генть лангс ды путнилизь вейке рядс пельметрашкань туро вейкест􏰀вейкест эйстэ.
Теде башка мирденень максома тей􏰀 тертнень тетяст􏰀аваст кандыльть ве􏰀 лень старостанть кудос коморонь􏰀ко􏰀 моронь апак пивсэ розень ды суронь сюлмавкст. Сынст эйстэ пурнавильть кавто покш пултт. Розь пултонть ор􏰀 шилизь цёрань оршамопельсэ — вик􏰀 шнезь панарсо, перьканзо карксыльть кувака кедьнардамо, прязонзо пу􏰀 тыльть картуз. Те ульнесь урьвакстыця цёрань чачокс. Суронь пултось наря􏰀 жазель одирьвакс —мазый пацясо, чо􏰀 валясо, эрьгсэ, пулайсэ. Кужонь киш􏰀 тема рисьменть тееманзо самс розень ды суронь пулттнэ ванстовильть старо􏰀 станть кудосо, а «Тинге кужонть» ютавтомсто старостась ды козяйказо (старостихась) пачтилизь сынст тин􏰀 генть лангс.
Киштема рисьмесэнть неть пултнэнь аравтнилизь цёрань ды тейтерень рись􏰀 метнень прявтокс. Ветнемест кармильть сынсь, старостась ды козяйказо. Те те􏰀 венть лиясто сынь макснилизь велень паро цёранень ды аванень.
Этнографтнэнь ёвтамост коряс (М.И. Чувашов), «Пия кудось» ютавтне􏰀 виль XIX пингень прядомас. Кужонь киштема рисьмесь, кона ульнесь покш􏰀 чинть пельксэкс, кадовсь мик XX пин􏰀 гень 20 — 30 иетнес (Покш Толкай Самарань обл.), ды ютавтневиль ней сон аволь ансяк покшчинь чистэ.
НАЛКСИЦЯТНЕ
С т а р о с т и х а с ь.
С т а р о с т а с ь.
О д и р ь в а с ь.
Урьвакстыця цёрась. Одирьванть ялганзо(кавто). Урьвакстыцянть ялганзо (кавто). Кужонь ломанть.
Налксемань кой􏰀кирдатне.
Кужонь теицятне явовить кавтов — цёрань полкс ды тейтерень полкс. Цё􏰀 рансенть ветицязо старостась, аван􏰀 сенть — старостихась. Цёратне кочкить урьвакстыця ды кавто ялгат, тейтерт􏰀не — одирьва ды истя жо кавто ялгат. Тейтерень полкось ары ве рисьмес (одирьвась — куншкасо) ды сырги моле􏰀 ме старостиханть мельга. Вейкест􏰀вей􏰀 кест марто тейтертне сюлмавить паця вельде, молемстэ пацятнесэ стамбарнэ яходить.
Урьвакстыця цёрась карксы перьканзо кувака нардамо. Ялганзо арыть кавто ёнганзо, кундыть нардамонть пезэнзэ. Омбоце кедтнесэ кирдить а покш лок􏰀 шинеть, конатнесэ шкань􏰀шкань, зярдо эряви полавтомс рисьмень фигуранть, лакштяить.
Киштема рисьмень полктне ушод􏰀 сызь эсь якамост карадо􏰀каршо ве ужо􏰀 сто омбоцес диагоналень кувалт. Тин􏰀 гентькуншкасовастомстоаламнеслот􏰀 кить, урьвакстыцясь􏰀пултось ды одирь􏰀 вась 􏰀пултось, конатнесэ кирдить ста􏰀 ростась ды старостихась, сюконить вейкест􏰀вейкест туртов, сынст мельга сюконить весе.
Зярдо эрьва полкось пачкоди каршо ужонть видьс, старостань рисьмесь (ро􏰀 зень пултось, урьвакстыцясь, кавто ял􏰀 гатне) ды старостихань рисьмесь (су􏰀 ронь пултось, одирьвась, кавто ялгатне) лоткить молемеде ды велявтсызь чачост тингенть куншка ёнов. Лиятне ютыть седе тов ды арыть тингенть ве пельга ве рисьмес — цёратне ды тейтертне стить рядсек􏰀рядсек.
Киштема кужонь моро.
Покшинень покш, покш пакся, да, 
Покш паксясонть ладовкске, да.
Моронь ютко:
Да вали, вали, валяли, да, 
Кош валяли􏰀гуляли.
Ладовкскесэнть — эрькине, 
Эрькинесэнть — пизыне. 
Пизынесэнть — аш утка, 
Кемгавтово левкс марто.
Кува уйкшны􏰀кеняркшны.
Грози утканть ледеме:
— Ледтян, ледтян, аш утка,
Да, чавдан, чавдан, аш утка!
Моронь ютко:
Вали, вали, валяли, да, 
Кош валяли􏰀гуляли.
Кедте кедьс кундазь, весе рисьмесь моли тингенть каршо чирес, косо истя жо рисьмес аравтнезь товзюро пулт􏰀 тнэ􏰀тейтертне. Ве эскельксэнь туро апак пачкоде сынст видьс, од лома􏰀 нень рисьмесь лотки икелест, сюкони тенст, прок терди эйсэст киштема ку􏰀 жос. Теде мейле таго теить эскелькс, совить пулттнэнь юткова, велявтыть тингенть ёнов ды, каркстнэс кундазь, кепедьсызь пулттнэнь моданть лангсто.
Теде мейле киштема кужосонть пулт􏰀 тнэ кармить улеме прок сынсь од тей􏰀 тертне. Васня тееви келей кирькс, весень ча􏰀 чост велявтозь ушо ёнов («ингельде па􏰀 чалго»). Эрьва од ломанесь, старо􏰀 станть ды старостиханть вакска ютамсто, сюкони тенст, нонатне сюко􏰀 нить каршост.
Киштема рисьмесь спираль ладсо туи кирьксэнть потс, кеместэ лепштяви кольцяс, мейле те кольцясь карми одов келемгадомо ды таго велявты келей кирьксэкс.
Покш кирьксэнь теезь, од ломантне стявтнесызь товзюро пулттнэнь моданть лангс, сынсь, ёзнэ ладсо менчевезь, ютыть вакскаст.
Мейле сайнесызь пулттнэнь карк􏰀 сто, теить мартост оштё вейке кирькс ды таго стявтнесызь сынст моданть лангс, ансяк кирьксэнть кавто ёнга кадыть ютамо тарка старостань ды старостихань группатненень. Ютамо таркатнесэ од ломантне теить ортат (кундазь кедтнень кепедьсызь верев), конатнень алга ютыть эсь группаст марто старостась ды старостихась тингенть куншкас.
Кирьксэнть куншкасо старостась ды старостихась аравтсызь розень урь􏰀 вакстыця цёранть ды суронь одирь􏰀 ванть карадо􏰀каршо «тантейстэ» палавт􏰀 сызь.
Кужонь киштема рисьмесь, ве таркасо чиремкшнезь, моры свадьбань парявтнемат:
Эх, ваях, ёх, вайёх, ваях, вай! 
Вайях, вай, ох, ох, ваях, вай! 
Лиседе, вай, раськеть, каршозонок, 
Вай, кавто родонь роднойнеть!
Кодамо, вай, паро ветятано, 
Кодамо мазы усктано?
Ветятано карей ракша,
Вай, усктано мазы урьва. 
Сюлминкая кузтем пес ракшанть, 
Саинкая мазы урьванть!
Старостась ды старостихась каво􏰀 нест группатнень — урьвакстыцянь ды одирьвань — ветясызь вейкест􏰀вейкест икелев. Урьвакстыцясь венстясы кеден􏰀 зэ одирьвантень. Тонась сюлмави мар􏰀 тонзо паця вельде. Урьвакстыцянть ял􏰀 ганзо икеле ладсо кирдить эйсэнзэ на􏰀 рдамо петнес кундазь, омбоце кедтнесэ кундыть одирьвань ялгатнень кедьсэ пацязост.
Старостась старостиханть марто са􏰀 ить кедезэст розь ды суро ваканнэть, арыть урьвакстыцянть ды одирьванть икелев, зярыяксть ютыть мартост розень ды суронь урьвакстыцятнень перька, сынсь жо теке шкане суротнень ды роз􏰀 тнень чакшкестэ ёртнить верев, косто сынь пиземекс прыть кужонь теицят􏰀 нень пряс.
Свадьбань ломантне ютыть парявт􏰀 ницятнень (кужонь теицятнень ды тов􏰀 зюро пулттнэнь) куншкава, теить тин􏰀 генть перька кирькс ды мекев совить икелень тарказост. Од ломантне ке􏰀 педьсызь товзюро пулттнэнь карксто. Урьвакстыцясь ды одирьвась эсь ялгаст марто лисить од ломантнень ютксто. Старостась ды старостихась эсь ро􏰀 зень ды суронь пултост марто молить мельгаст.
Весе морыть «Тинге, тинге» моронть:
Тинге, тинге, тингине, 
Тинге лангсо копныне, 
Копна вачказь пулткестэ, 
Пулткесь сюлмазь колойстэ.
Сюро ланга паронзо: 
Ажияшка олгозо,
Завёрткашка колозозо,
Ал тюжашка зёрназо. 
Пивсэсынек, яжаснэк, 
Лукшонь прякакс паньсынек, 
Олдань свадьбас кандсынек.
Киштема кужонь теицятне кавто рись􏰀 месэ молить мельгаст, ютыть тингенть перька, киштить кеняркссто.
Сёрм.:.
Брыжинский Василий Сергеевич 2002: Сиянь рисьминеть. Мордовской книжной издательствась. Лл. 260-264.

Эсперанто:
Эсперанто () — сехте вастневиця ды вечкевиця плановой кель, конань теизе Лазарь (Людвик) Маркович Заменгоф варшавань окулистэсь 1887 иестэ. Важодсь кемень иеть. 
Васенце нолдазь эсперантист книгась ульнесь «» («Омбомасторонь кель. Валоньикелькс ды пешксе учебник»).

Никорцминда:
Никорцми́нда () — соборось Грузинэнь ортодоксонь церькуванть, кона ашти грузинэнь историянь ёнксо Рача. Ашти 14 вп лембе-чивалгома ёнов Амбролаури ошсто. Соборонть подсо сёрмадовкст конататне XVI—XVII пингетнень шкасто. Храмонть ланга питнейть кев ланга керсема.
Историясь.
Стявтозь-путозь 1010—1014 иетнестэ, Багратонь III инязорокс шкасто ды ульнесь одс витезь-петемс 1534 иестэ Баграт III инязорсонть Имеретиясто. Колмонупалень сэрьсэ баягань кудо соборонть вакссо ульнесь стявтозь XIX пингень омбоце пелькстэ.
Архитектурась.
Никорцминда соборось те хрёстонь-куполонь храм. Куполось ашти барабансо, конань эйсэ 12 вальмат. Притвортне лембеёндо ды чивалгомасто ульнесть стявтозь XI пингстэ. Потмось мазылгавтозь фрескасо XVII пингень ды пек сюпав орнаментсэ. 
Никорцминда соборонть декорось - вейкесь сех мазыйтнеде эйстэ грузинень церькуватнестэ. 
Никорцминда соборось ульнесь максозь представлен на включение в список ЮНЕСКОнь Весемирэнь кородома тарка

Босниецт:
Босниецт ( ) — ломанть, конат эрить Босния ды Герцеговинасо. 
Весевикс эрицятнедэ малав 6-7 млн ломанть. Келест — босниянь.

Неретва:
'"Не́ретва" — лей Боснии ды Герцеговинасо ды Хорватиясо.
Кувалмозо — 225 вп, конатнестэ 203 вп леесь чуди Герцеговинава, меельце 22 вп хорватонь жупаниява Дубровник-Неретва. Пры Неретванонь каналс (Адриатикань иневедень чудиця ведень усия).
Покш ошт, конатат аштить лейсэнть, — Коньиц ош (Konjic), Ябланица ош (Jablanica), Мостар ош (Mostar), Чаплина (Čapljina) Босния ды Герцеговина; Меткович ош (Metković) ды Плоче ош (Ploče) — Хорватиясо.
Покш сянглеензэ — витьёнонь: Ракитница (Rakitnica), Рама (Rama), Требижат (Trebižat); керш ёнонь — Буна (Buna) ды Брегава (Bregava). Истя жо Неретвас пры Требишницань вейке лейожась.
Леесь ушоды Герцеговинань пандтнесэ, авасоло Черногория эйстэ. Верьга чудемасонзо Неретва — лей ванькс ды кельме ведь марто, чуди теине ды домкав кевсэ керьсезь латкова. Куншкатаркань чудемасонзо латкось келеми вадря мода марто. Ябланица ошонть седе вере ашти покш ведень пурнавкс, кона теезь пирязь ошонь электростанциясо. Ябланица — Мостар модаванть аштить седе тов лият гидроэлектростанцият, ансяк сынь а теить веленьпурнавкст Ябланицкоень кондят.
Алце чудемасонзо, Хорватиянь модаванть, леесь теи пек ламо сянглейть ламо лейть ожат. Модась тия пек покш сокамо-видема смусть марто.
Мостар ош — ветеце ош Босниянь ды Герцеговинань ды покш ош леенть лангсо ды лемесь саевсь содавиксэв «"Ташто сэдэнть"» Неретвань ланга. Кезэрень ошонть тёшксось ульнесь янгазь 1993 иестэ, зярдо босниянь хорватнень ды муслимтнэ тюрьсть. Ульнесь одс теезь ды панжозь 2004 иень медьковонь 23 чистэ.
1943 иестэ лейсэнть ульнесь тюремась, конань ланга ульнесть теезь сэх питней фильма Югославиянь кинематографиянь историясо.

Омбомасторонь эйкакшонь ванстома чи:
Омбомасторонь эйкакшонь ванстома чись тешкстави эрьва ие аштемковонь 1 чистэ. Ульнесь теезь 1949 ие сундерьковсто Париж ошсо Омбомасторонь демократиянь авань федерациянть Инекужонть яволявтоманть коряс. Васенцеде ульнесь ютавтовозь 1950 иестэ.
Теде башка, эйкакштнэнень алтазь Весемасторонь эйкакшонь чи (сундерьковонь 20 чи) ды Африкань эйкакншонь ванстома (аштемкоовнь 16 чи).

Панжомат:
Панжомат — эрзянь пакшатнень телень ды кизэнь чыйнема-чарамо налксема. 
Налксемань кой􏰀кирдатне.
Эйсэнзэ налксить вете ломанть. Нилетне озыть кудонь ниле ужова эли мода лангс, ветецесь ашти куншкасо. Сон моли вейкентень, кевксти: "«Леляй (эли патяй), панжоматне тонь кедьсэ?»"
Тона невти шабранть лангс: "«Оно ле􏰀 лянь (эли патянь) кедьстэ кевкст"ь».
Истя сон ютасынзе ниленеск.
Меельцесь мери: "«Куншкасто вешнек"!».
Вешницясь туи куншкав. Те шкане весе кирнявтыть ды полавтсызь таркаст. Вешницясь бажи седе курок стямс киньгак таркас. Кие кадови таркавтомо, тееви «панжомань» вешницякс.
Сёрм.:.
Брыжинский Василий Сергеевич 2002: Сиянь рисьминеть. Мордовской книжной издательствась. Лл. 60.

Кирькс оска:
Кирькс оска — эрзянь пакшатнень телень ды кизэнь чыйнема-чарамо налксема. 
Налксемань кой􏰀кирдатне.
Налксицятне черькстыть покш кирькс, явовить кавто вейкеть командава ды кортасызь, кинень арамс кирьксэнть потс, а кинень — кирьксэнть ушов. Сеть, кить кадовить ушос, арыть кирьксэнть перька вейкетьстэ ды ушодыть эшксеме оскасонть кирькс потсотнень.
Бути кияк кирькс потсотнестэ осканть кундасы, а мейле те оскасонть эшксы киньгак ушосотнестэ, то те налксицянть карми улеме таштазь очказо. Бути ильведи, то сестэ кирьксстэнть лиси. Зярдо оскась токшесынзе весе кирькс потсо налксицятнень, ушосотне полавтсызь карькс потсотнень марто эсь таркаст.
Налксемань лувтне.
Оскась кундсеви ансяк коштка ливтямсто, мастордо кепедезесь а ловови. Оскасонть эшкезтне кирьксстэнть лисить. Налксицясь, конась кундызе осканть ливтямсто ды эйсэнзэ токизе ушосо налксицянть, кадови кирьксэнть потс.
Сёрм.:.
Брыжинский Василий Сергеевич 2002: Сиянь рисьминеть. Мордовской книжной издательствась. Лл. 91.

Оска:
Оска, лиякс: Мецьке — кедьёнкс, кона моли налксеме пильгеоскасо, баскетболсо, гольфсо, тенниссэ. Сон сферань эли эллипсжнь конядмо. 
Неень шкань налксемат сокасо.
Неень шкань сех содавиксэвть ды вастневицят оскасо налксемат, истят кода пильгеоска, баскетбол, регби ды лият. Оскатне эйсэст эрьва кодамо покшолмасо, сталмосо ды лувсо:

Пиземе (смустьтне):
Пиземе:

Анна Нетребко:
Анна Нетребко (); чач. 1971 Таштамковонь 18 чистэ, Краснодар ош, СССР) — россиянь морыця (сопрано).

Капста прясо:
Капста прясо — эрзянь пакшатнень тундонь налксемась.
10-12 иесэ эйкакштнэ (эмежень кастыцят) озавтсызь луга лангс вишка эйкакштнэнь (капста прят), ванстыть эйсэст салыцядо. Салыцясь яки кирьксэнть перька, кочкси эстензэ капста пря. Седе тов налксемась моли кода «Саразкесэ».
Сёрм..
Брыжинский Василий Сергеевич 2002: Сиянь рисьминеть. Мордовской книжной издательствась. Лл.21.

Гуль-гуль гулинеть:
Гуль-гуль гулинеть — эрзянь пакшатнень телень ды кизэнь чыйнема-чарамо налксемась.
Налксемань кой􏰀кирдатне.
Вете налксицят пурнавить срубс. Нолдазь пряст токавтсызь вейс, кундыть вейкень􏰀вейкень карксамос ды, чаравтозь ладсо лыказь, вейсэ ёвтыть ловомка:<br>
Тинге лангсо гулькине,:<br> Якстере кемть пильгсэнзэ,:<br> Сэнь одежат лангсонзо. :<br>Пиже шапка прясонзо — Кулдыр􏰀гук!:<br>:<br>
«Кулдыр􏰀гук!» валтнэнь ёвтазь весе капшить совамс ужос. Кадовозесь ары одицякс.:<br>
Весе налксицятне кепедьсызь коняст икелев мендязь кедьлапушкаст. Те ули гулькань нерекс. Одицясь ары конаяк налксицянть икелев ды токавтсы эсь «гулянь нерензэ» те налксицянть «гулянь нерьс», сонсь мери: «Гуль􏰀гуль!». Налк􏰀 сицясь велявтсы «нерензэ» ве ёнов. Оди􏰀 цясь моли омбоценть, мейле колмоценть, нилеценть икелев ды эрьвантень мери: «Гуль􏰀гуль!». Бути кияк эйстэст каи кар􏰀 шо вал: «Сон гуль» ды колмоксть «клю􏰀 кадьсы» одицянть «нерьс», сестэ весе полавтнесызь эсь таркаст. Одицясь, кода весе, капши арамс киньгак таркас. Кие кадови таркавтомо, ули одицякс..:<br>
Налксемась моли знярс, зярс а налк􏰀 стави..:<br>
Мелень коряс эрьва од одицясь эсь те􏰀 вензэ ушодсы «озксонь» гулянь киште􏰀 масо. Сон киштезь теи кирькс, теке мар􏰀 то моры:.:<br>
Гуль􏰀гуль, гуль􏰀гуль􏰀г.:<br>уль, Гуль􏰀гуль, гуль􏰀гуль􏰀гуль...
Сёрм.:.
Брыжинский Василий Сергеевич 2002: Сиянь рисьминеть. Мордовской книжной издательствась. Лл.59-60.

Резяпкин, Григорий Емельянович:
Резяпкин Григорий Емельянович (1921—1986) — эрзянь цёра, Ине Ойнань улиця, Советэнь Союзонь Мараля () (1945 ие). 
Шачсь 1921 иестэ неень шкань Торбейбуень Кажлатко эрзянь велесэ. Артиллериянь пушкань-инеледнемань аравтниця. Турьсь Тулань ванстомань туремасо, Москувонь инетуремасо 1941 иестэ. 1943 иестэ сонсь поркснизе 1 немецэнь инеледнема пурнавкс марто ды пехотань взвод. Даволковонь 1944 иестэ поркснизе пулеметонь пупсевкс ды 10 ятонь ушмант. Сундерьковонь 1944 иестэ Латвиянь Ялгава ошонь малавань туремасо кородызе позициязо ятонь танктнэде. Седе тов, ранязь эзь кадо позициязо, ды эсь пурнавксонь-расчётонь марто поркснизь 2 ятонь пушкат-инеледнемат, 2 пулемётонь пупсевкст ды малав 50 ятонь ушмант. Сонсь эсь автоматсо ледниньзе малав 15 немецэнь ушмант. Советэнь Союзонь Мараля.

Эберсвальде:
Эберсвальде () — германиянь ош, кона шти Бранденбург масторсо.

Педер Северин Крёйер:
Педер Северин Крёйер () — даниянь артындей. Истя жо содавкисэв кода П. С. Крёйер ("P.S. Krøyer"), ялганзо лемдясть сонзэ Сёрен ("Søren").
Эрямопингензэ.
Педер Северин Крёйер чачсь Норвегиясо. Сонзэ трицякс ульнесь датонь зоолог Хенрик Крёйер. Авазо — Эллен Сесиль Гьесдаль. Семиясь куроксто тусь эрямо Копенгаген ошов, косо 9 иень Педер Северин ушодсь тонавтнеме живописень артомань урокт, 10 иесэ ульнесь саезь тонавтнеме Копенгагонь Технической Институтс. 1864 иестэ саезь 1870 иенть видс тонавтнесь Датонь Инязоронь Искусствань Академиясо.
1874 иестэ Генрих Хиршпрунг меценатось рамизе васенце Крёйерэнь артовксонзо.
1877—1881 иетнестэ Крёйер артни Европанть келева, эрясь Париж ошсо, кона кармась содавиксэвикс (Моне, Сислеем, Дега, Ренуаром, Мане) импрессионистнень марто ды прась сынст ве мельс ёрокчинзэ марто.
1882 иестэ велявтсь Данияв, Крёйер аштемковсто ожоковс эрясь Скаген ошсо — васоло аштиця калонькундыень велинесэ, Ютландиянь пелевеёно. 
1888 иестэ Парижсэ Крёйер вастовсь Мария Трипке марто, конань марто ульнесь содавиксэв зярдо ульнесь Копенгагенсэ, ды сынст лись од вечкемань тевть. 1889 иень медьковонь 23 чистэ сон урьваксь сонзэ лангсо, полань саемась ютась Германиясо. Мария Крёйер истя жо ульнесь артындеекс, ансяк мирдень лисемадо икеле сон аламо сёрмадсь. 
Крёйер середсь, сонзэ ульнесь пря чаравтыця орма ды сифилис. 1895 иестэ сынст чачсь Вибеке тейтерест. 1902 иестэ Мария тееви содавиксэв шведэнь седийсёрмадеенть Хуго Альфвеном марто, кона се шкастонть эриль мартонзо Крёйерэнь кудосо. Ансяк 1905 иестэ, зярдо Мария теевсь покш пекекс Хуго пельде, Крёйер явсь мартонзо.
Меельце кемень эрямо иензэ Крёйерэнь састыне кармась берянсте неямо, зярдо эзь сокаргадсь. Меельце эсинзе артовксонзо сон теизе сокорсто . зрение, пока он полностью не ослеп. Несмотря на это он не переставал писать. Последние из своих картин Крёйер написал, уже практически ничего не видя.
1909 иестэ Крёйер кулось сифилис эйстэ, тензэ ульнесь 58 иеть. Калмазь Скагенэнь калмазырсэ.
Литературась.
Elisabeth Fabritius. P. S. Krøyers Hip, hip, hurra! — Kbh.: Vandkunsten, 2005. — ISBN 87-91393-84-1.
Peter Michael Hornung. Peder Severin Krøyer. — Kbh.: Palle Fogtdal, 2005. — ISBN 87-7248-551-5.
Claus Jacobsen. P.S. Krøyer. — Kbh.: Aschehoug, 2006. — ISBN 87-11-12901-8.
P.S. Krøyer's photographs = P.S. Krøyers fotografier. — Kbh.: Den Hirschsprungske Samling, 1990. — ISBN 87-981369-4-1.

Иран Мастор:
Иран Мастор ( , официальнойстэ мерить Джомхури́-йе Эслɒми́-йе Ирɒ́н, нурькинестэ — Ира́н ( ), 1935 иень видс Пе́рсия) — мастор Икельце Азиясо. 
Прявтошось — Тегеран ош.

Керман ош:
Керман (کرمان)  — ош лембе-чилисема Иранонь ёнкссо, Керманонь останонть куншка таркако.
Эрицятне.
Ошонь эрицятнеде 2012 иестэ ульнесь 573 449 ломанть; 2006 иестэ лововильть 496 684 ломанть. Эрицятне перст; омбоце раськесь — белуджить.

Порапа (Ковёлбуе):
Порапа ( ) — те мокшонь веле Мордовия Республикань Ковёлбуесэ.
Ашти Мокша лей лангсо. Кода лецтяви:
Эрицятнеде: 2002 иестэ ульнесь 1468 лом., 2010 иень ловномасонть - 1559 лом. 
Веленть лемденть.
Лемесь-антропоним. Лемесь саеви кезэрень мокшонь "Поропа" лемстэ. 
Содавикс ломанть те велестэнть.
Порапа велесэ чачсь:

Ордань буе (Алоошонь ёнкс):
Ордань буе (руз. "Ардатовский район") - Алоошонь ёнксонь буесь. Административной куншка таркась - Ордань (руз. Ардатов) рабочей эрямо тарка. 
Географической аштема тарказо.
Ордань буесь ашти Алоошонь ёнксонь лембечивалгомасо. Чивалгомасо буесь шабрацек ашти Навашинэнь буе марто, Кулебаконь буе марто, Выксунонь буе марто, лембесо - Вознесенэнь буе марто, Дивей буе марто, чивалгомасо - Эрзямасонь буе марто, пелевеёнкссо - Пичень буе марто. Буень куншка таркась - Ордань рабочей эрямо тарка. Аштемс Леметь лейсэ, 160 кв. Алоошодо.

Эрзямасонь буе:
Эрзямасонь буе (руз. "Арзамасский район") - Алоошонь ёнксонь буесь. Административной куншка таркась - Эрзямас ош (руз. Арзамас). Сонсь Эрзямас ош буесэ а кельгемс.
Географической аштема тарказо.
Эрзямасонь буесь ашти Алоошонь ёнксонь лембечивалгомасо. Пелевеёнкссо вакссо улемс Пичень буе ды Дальнеконстаниновской буе марто, лембеёнкссо - Шатковской буе, Первомайской буе ды Дивей буе марто,
чивалгомасо - Ордань буе марто, чилисемасо - Вадонь буе марто. 
Административной куншка таркась Эрзямасонь буе — Эрзямас ош, кона буесэ а кельгемс ды улесь башка ошонь округ.
Эрицят.
Ошонь условиясо эрямс 18,59% эрицят буень.
Пек эрявикс эрицянь пелькс - рузт (96 %).

Балаханонь буе:
Балахнонь буе (руз. "Балахни́нский райо́н") - Алоошонь ёнксонь буесь. Административной куншка таркась - Балахна ош. 
Географической аштема тарказо.
Аштиця 35 вп. пелеве-чивалгомасо Алоошэстэ Равонь леень витьсэ чиресэ. Буе вакссо улемс Володаронь буе, Чкаловской буе, Городецэнь буеть марто Алоошсо ёнкс, ошонь округт Алоош ды Дзержинск ош марто.
Эрицят.
Ошонь условиясо (Балахна ош, рабочей эрямо таркат Покш Козино, Гидроторф, Вишка Козино, Лукино, Первое Мая) эрямс 92,19 % эрицят буень.

Иневедьёндонь кедьнимиляв:
Иневедьёндонь кедьнимиляв (, )) — те апек покшке идем ракшат. Сталмост 5—10 г, рунгонть кувалмозо 40—48 мм, пулонть кувалмозо 30—34 мм, лавтовонть кувалмозо 31—37 мм, сёлмонь ахолдомась 21—24 см. 
Наукань лемесь максозь Куль Генрихенть немецень зоологонть коряс.
Эстэдензэ.
Вишка кельнимиляв. Понанзо тустов, куншкань кувалмосо, юр таркасо чертне чоподат. Кутьмеренть тюсось палевой-бурой эйстэ серой-палевой эли чувар-палевой тюска, пеке таркась аштна-палевой, кутьмерьденть ашна. Пулостонть ушо ёндо пукшонь ды сёлмонь кедьтнень юты ашо келей чирькс. 
Вастневи.
Вастневи Иневедьёнга, Пелеве Африкасо (паряк, Чилисемань Африкасо), Малавикс Чилисемасо, Кашмирсэ, Куншань Евпропань лембеёнга, Украинасо, Кавказга, Кавказикельга ды Равчирева. Аламодо кой-кувава Куншкань Азиява. 
Эрямо коест.
Эрить панжадо таркат, кой-кува ломанень вакссо. Пандтнева вастневи 2600 м серьсэнть. Эри 3—20 ракша марто кудонь теевксэ, пандо кевень керявкссо ды лия истямо таркава.
Оцинямо ливти тусмто чоподасто венть лангс. Оцини венть перть вишкинька сукст-унжат лангс конатат ливтнить а пек покш сэрьсэ ведень, кардазонь, куронь лага. Ливтямозо курок, а пуртниця ды ёртовкс томо, коли-коли ливтни кирькска. Вайгелькслокационной сигналтнэ куншка—сэрейть сех покш амплитуда марто малав 40 кГц.
Эри ве таркасо. Кой-коли ливти лия таркав, сех васолов — 5 вп. Пелевеёно тельня удыть кевень теевксэ, лембеёно — вальмань раматнень подсо, модапотмонь каравксо.
Ракшаить малав знярыя кеменьшкасто (30—100 авакат), сеетьстэ — сядонь ракшат. Атякатне аштить башка. Панжиковонь прядомсто — аштемкоовнь ушодомсто авакатне кандыть 2 вишкинькат.
Эри малав 4—8 иеть.

Покшболдинань буе:
Покшболдинань буе (руз. "Большеболдинский район") — те Алоошонь ёнксонь буесь. 
Административной куншка таркась — Покш Болдино веле (руз. Большое Болдино). 
Географической аштема тарказо.
Покшболдинань буесь ашти Алоошонь ёнксонь лембеёнкссо. Чилисемасо вакссо шабрацек ашти Мордовия Руспубликась, пелевеёнкссо — Якстерьоктябрянь ды Гагинэнь, чивалогомасо — Лугаян, лембеёнксо — Келеуштань буетнень марто.
Покш Болдино веле — буень прявт тарка, ашти Алоошонь ёнкс лембе-чилисемасо, 250 вп Алоошосто. 
Буень покшолмазо: 86 730 гектарт.
Эрицят.
Раськень состав.
Покшболдинэнь буесэ эрицятнень коряс рузтнеде маласо 86%. Ули покш эрзянь ды мокшень раськень пельксгак — сех ламо 12%, сынст эрямо таркаст: Пикшень ды Пирмеево велеть. Лия раськень пелькс — маласо 2%.
Муниципальной-масторонь теемась.
Покшболдинэнь буесэ 56 эрямо таркатнень эйстэ улить кото велень таркат:

Ерохин, Дмитрий Юрьевич:
Дмитрий Юрьевич Ерохин ( 1979 сундерьковонь 1 чи, Новокузнецк ош, Кемеровонь ёнкс) — россиянь ультрамарафончийний ды трейлраннер. Вечкиця спортонь функционер, вейсэньтеий, шожда актликань чийнеманть ды шумбрачинь эрямо лувонть вечкиця для ломанень сравтыця. Рузонь географиянь вейсендявксос совиця.
Эрямопингензэ.
Дмитрий Ерохин чачсь Новокузнецк ошсо Кемеровонь ёнксо 1979 иестэ. Неень шкасто эри Московсо Гольяново буесэ. Важодимасо — судебной юрист.
Налксемань эрямопингензэ.
2006 иень кизна, Дмитрий Ерохин, щярдо сонензэ ульнесь 26 иеть, кармась ушодомо чийнеме. Кода сон мериль, налксемантень сонзэ ветизе Андрея Чирковонь «Бег в помощь» книгазо, кона сёрмадызе кода анокстамс васеньце марафононтень анокстоманть 100 чинть перть:
Секе книганть лангс нежедязь Ерохин сась ультрамарафононь чийнемас, васеньцеде сядо вайгельпетнень чиинде Россиянь чемпионатсо 2009 иень чадыковсто, Московонь ёнксонь Пущино ошсо. Ерохин сась кавксоцекс ды сестэ кармась содавиксэвикс Всеволод Худяковонь марто, кона сась васеньцекс. Теде мейле Дмитрий кармась утавтнеме тренировкат Худяковонь кедьсэ.
Дмитрий Ерохин пек вечкиль экстрим, ды куроксто сон кармась чийнеме — трейлраннинг. Васеньцеде шоссэстэ «мода ланкс» сон чийсь 2008 иень медьковсто пандонь марафононть Конжак-XIII Пелевеёнксонь Уралсо.
Васеньце ультрамарафононь вайгельксэсь трейлраннингсэ ульнесь Salomon Race Karpatia чийнемась 2012 иестэ, Ивано-Франковонь ёнкссо Украинасо.
Сахара 2013.
Сехте стака чийнеманть ды ютамонть коряс Дмитрий Ерохинэнь теевсь Marathon des Sables Сахара чуварпаксясо, 2013 иень чадыковсто. Пелькстамонтень анокстомась Дмитрий ушодызе Россиясо тельня, зярдо пертпельксэсь ульнесь −10-15 °C, коточинь чийнемась 230 вайгельпень кувалмосо ютыль +30-50 °С. Пелькстамонть анокстыцятне макыльть ансяк ведь, весе лиянь-паронть — ярсамонть, оршамонть, чиема ды удома ёнкстнэнь — сынь кандыльть мартост кутьмерьсэ.
Дмитрий максь эстензэ сех аламо теевкс — самс васеньце сядосонть, ды сех ламо — улемс васеньце ведьгемень чиицятнень ютксо. Зярдо Дмитрий анокстась ярсамопеленть, сон сайсь мартонзо сала, кона, кода сон арсесь максы калорият. Ансян, сон солась ды омбоце чинть чиниясь, секс Дмитрий чийсь вачо. Сонензэ лездась лия российянь чийниця, Владимир Волошин, кона максь углеводной гель ( Дмитрийне ды кавто мюслят. Тень лангс апак вано, Ерохин сась ниленьгемень колмоцекс, ды васеньце — семетнень эйстэ, конат Россиясто. Онкстазь эсинзэ чиеманть, Дмитрий мерсь:

Китайень Республикась:
Китайень Республикась (中華民國|中华民国|Zhōnghuá Mínguó|Чжунхуа Миньго; сеедьстэ лемдить Тайва́нь кода усиянть, конасонть ашти покш пельксэсь республиканть кедь ало модась) — витькстазь прявтмастор Чилисемань Азиясо. Икеле ульнесь вейкепартиянь система марто, ды эсь кель ало кирдсь весе Китаенть, неень шкасто те демократиянь прявтмастор, конань ули киртязь дипломатонь витькстамо ды Тайвань ды ваксонзо усиятнень кедь ало кирдема. Ульнесь ООН-нь чапицякс-путыцякс ды икеле совсесь () 1971 иестэ, ансяк те таркась ООН-со Китайень Республиканть ульнесь максонь Китаень Раськень Республикантень.

Индия Мастор:
Индия Мастор (, ), официальной лемесь — Респу́блика И́ндия (, ) — мастор Лембеёнкс Азиясо. 
Эрицятнеде — 1 329 356 004 ломанть (2016 иень умарьковсто ловнозь), покшолмазо — 3 287 263 вп², кавто не невтематнесэ сон Лембеёнкс Азияннь сех покш мастор .
Прявтошось — Нью-Дели ош. Прявт кельтне — хинди ды англань.
Индия шабрацек ашти Пакистаном чивалгомасо, с Китаень, Непалонь ды Бутанонь марто пелеве-чилисема ёно, Бангладеш ды Мьянма марто чилисемасо. Теде башка, Индиянь улить иневедьсэ шабрацек кирькст Мальдиватнень марто лембеёнкс-чивалгомасо, Шри-Ланка марто лембеёно ды Индонезия марто лемье-чилисемасо. Пелькстамонь модасьДжамму ды Кашмир штаттонть ашти шабрацек Афганистан марто.

Бранденбургонь ортат:
Бранденбу́ргонь ортат (, ) — архитектурань кеврунго Берлин ошонть куншка таркасо Митте буесэ. Стявтозь-путозь 1788—1791 иетнесэ.
Эрямопингензэ.
Бранденбургонь ортат — вейкеть ванстозь Берлинэнь ошонь ортат, васеньце лемест  — "Масторлангонь ортат" (). Сынст теинде Карл Готтгардом Лангганс 1789—1791 иетнестэ ды те сех содавиксэв теевкс берлинэнь классицизмасо. Сынь ульнесть теезь Пропилеи Акрополенть коряс Афинасо. Ушо ёндо ульнесть васеньцеде ашо тюссо. Чамаёнксонть мазылгавтызе Иоганн Готфрид Шадов; сон ульнесь теицязо кото метрань квадригантьгак, конасонть вети изнявксонь пазавась Викториясь (квадригась келевтезь чилисема ёнов).
Зярдо Наполеон саизе Берлинэнть, сон мерсь калавтомонзо чарысеардовксонть ды усокмонзо Парижев. Зярдо Наполеон ульнесь изнязь пазаось Викториясь велявсь Берлинэв.
1871 иестэ ортатьтнень трокс ютасть Франко-пруссонь торпинге ушмотне-изницятне, 1918 ды 1920 ии. — контрреволюциаясо палозь ушмант, 1933 иетнестэ ортатьне теевсть кулисакс национал-социалистической покшчинть.
Омбоце масторлангонь торпингестэнть Бранденбургонь ортат ульнесть парсте яжазь, квадригась веси янгазь. 1945 саезь 1957 енть видс квадригасонть ульнесь тонгозь СССР-нь кцтось, кона полавтозь ульнесь ГДР-нь (1989 иестэ, зярдо Германиясь веинзась ортатнесэ арась кодамояк коцт) коцтонть лангс.
1956 иестэ ортатьне ульнесь од теезь, квадригась ульнесь од теезь ансяк 1958 иестэ. 1961 ие умарьковонь 13 чистэ ортанть трокс ютамонть пиризе стенась. 
Зярдо ды [Чивалгомань Берлин ульнесть явозь Берлинэнь стенасонть, Бранденбургонь ортатне ульнесть пекстазь лия кудотнень эйстэ. Неень шкасто сон вадрясто вейсэндяви ванстозь ды одс теезь архитектураньтеевкстэнень Парижэнь кужо таркасонть. Пелевеёно ашти Dresdner Bank ды Франциянь посольствась, лембе ёно  — «DG-Банк», Артындеень Академиясь ды Адлон отелесь.

Мумбаи ош:
Мумбаи ош, истя жо Мумбай (, ), икеле Бомбе́й () — ош Индия Масторонь чивалгомасо, Аравийянь иневедень чиресэ. 
Административной куншка таркась Махараштра штатонть.
Мумбаи — сех ламосто эрицятнестэ пештязь Индиясо ош: ошонтень вейсэндить муниципальной корпорациянть Мумбаи, конасонть совавтовить Махараштрань штатонть кавто буеть: сонсь «Мумбаи» (157 вп², 3 145 966 эрицят 2011 иестэ), истя жо «Мумбаи буе (ош ваксс)» (446 вп², 9 332 481 эрицят 2011 иестэ), весемекс 603 вп², 12 478 447 эрицят 2011 иестэ. Оштнень-ки лангонь ялгатнень марто вейсэ пуромить котоце покшолманть коряс масторлангонь ошонь агломерация 21,3 млн. эриц. марто.

Нью-Дели ош:
Нью-Дели , "Од Де́ли" (, "Наи-Дилли"; , , , )  — те Индия Масторонь прявтош, Дели ошонь буе. Покшолмазо 42,7 ва², Нью-Дели ашти Дели метрополиясонть ды эйсэнзэ улить Индиянь правительствась ды Делинь правительствась.

Рузонь кокасо:
Рузонь кокасо — эрзянь пакшатнень кизэнь чыйнема-чарамо налксема. Налксить ансяк 8 — 15 иесэ цёрынеть.
Налксемань кой􏰀кирдатне.
Валаня, тикшевтеме паксянть лангс те􏰀 еви ниле ужосо кундо 100х100 см покшол􏰀 масо. Кундонть куншкас пек видестэ ча􏰀 вови колия. Колиянть пряс путови кокась.
5 — 6 эскельксэнь туро кундонть эй􏰀 стэ эрьва налксицясь кары эстензэ латкине􏰀пизыне, козонь налксемстэ чалги кочкарясонзо.
Налксеманть ушодомсто весе арыть рядсек кундонтень удало ёндо ды ёртне􏰀 сызь чавома палкаст пряст велькска. Кинь палказо пры сехте малас, се карми одицякс. Остаткатне арсить латкинетне􏰀 ва ды ушодыть мельга􏰀мельцек коканть эшксеме. Одицясь чии коканть мельга, чавицясь жо — эсь палканзо идеме. Чии сон ансяк сестэ, зярдо кокась ливтясь палкадонть седе васов. Бути палкась ютась вакска, коканть апак тока, ды бути кокась токави, ансяк пры теске кундонть потс эли ливти аволь васолов, сестэ налксицясь а капши чиеме пал􏰀 канть мельга, кадсы сонзэ празь таркан􏰀 тень сень самс, зярс а лиси киненьгак уцяска кучомс коканть седе васов.
Палкань ёмавтыцясь лиясто лиси эсь латкинестэнзэ ды ары палканть эйстэ седе малав. Ансяк сон пштистэ ванкш􏰀 ны одицянть мельга. Кабу сон аволизе сае пизынензэ.
Бути весе эшксицятненень а лиси уцяска кокань чавомасонть, сестэ ве􏰀 сень тевест карми идеме сехте понги􏰀 цясь, конань кадносызь меельцекс. Сон􏰀 зэ удалазь (эли аволь удалазь) эшкема􏰀 донзо мейле весе чиить палкаст мельга, а одицясь путсы коканть мадезь колиянть ваксс ды ары конаяк пизынентень. Сыця кононть перть одямо карми се, кинень варинесь эзь сато.
Сёрм.:.
Брыжинский Василий Сергеевич 2002: Сиянь рисьминеть. Мордовской книжной издательствась. Лл. 50-52.

Чушкасо:
Чушкасо (лиякс мерить: Бур-палкасо) — эрзянь пакшатнень кизэнь чыйнема-чарамо налксема. Налксить 10 — 15 кизна.
Налксемань кой􏰀кирдатне.
Муить виде пакся. 20 м туро вейкень􏰀 вейкень эйстэ теить кавто конт􏰀квадрат, парсте ванськавтсызь сынст наронть эйстэ. Эрьва кононть лангс теить пире􏰀 кудо (кундо), конань эрьва ёнксозо 1 м. Паксянть куншкас кавто контнэнь юткс тееви пелькон.
Налксицятне явовить кавто коман􏰀 дава. Жеребеесь невтьсы, кинень ча􏰀 вомс васенцекс ды кинень кона конось сави.
Ниле чушкатнень стявтнесызь ко􏰀 нонть икельце киксэнть лангс кундонть келес, а «попонть» — сынст удалов, ко􏰀 нонть куншкас.
Эшксиця командась сти рядсек эсензэ кононть икелев. Бур􏰀палкатне явовить весень юткова вейкетьстэ. Сехте ёжовсто чавицянтень команданть мелензэ коряс максовить седе ламо палкат.
Васенце командась чави омбоце ко􏰀 мандань чушкатнень ланга.
Зярдо каршо молиця командань пире􏰀 кудостонть ливтеви вейкешка чушка, сестэ эшксиця командась юты пельконс ды поладсы налксеманзо седе тов. Кие чавома палканзо уш ёртнинзе, се ары ве ёнов. Бути кадовозь палкатнесэ коман􏰀 дантень весе чушкатне пирекудостонть а ливтевить, сестэ налксеме ушоды омбоце командась.
Васенце командась поладсы седе тов налксеманзо сестэ, зярдо омбоцентень каршо молиця команданть чушканзо истя жо эзть паневе.
Ней васенце командась таго сайсынзе весе палканзо ды карми чавомо истя жо пельконсто.
Покш виезэ налксемасонть «попонть». Бути командасонть ули пек норовсто «ледниця», то сонензэ командась максы терявтомка, васенце жо палкасонть па􏰀 немс «попонть» ськамонзо пирекудос􏰀 тонть ушов. Тень теемадо мейле коман􏰀 дась сеске лиси изницякс. Ансяк изня􏰀 мокс а ули се тевесь, зярдо васенце пал􏰀 касонть «попонть» марто эшкеви оштё вейкешка чушка.
Прядови налксемась сестэ, зярдо вей􏰀 ке командась паньсынзе каршо молиця команданть пирекудостонзо весе чуш􏰀 катнень. Теде мейле изнязь командась озавтнесынзе лавтовонзо лангс изницят􏰀 нень ды кандтнесынзе ве констонть ом􏰀 боцес, тозонь, косто изницятне ушод􏰀 сызь налксеманть одс.
Сёрм.:.
Брыжинский Василий Сергеевич 2002: Сиянь рисьминеть. Мордовской книжной издательствась. Лл. 47-48.

Минек пандось:
Минек пандось! — эрзянь пакшатнень телень чыйнема-чарамо налксема. 
Налксемась моли тельня ловонь покш шушмо прясо. Налксить 8 — 14 иесэ цёрынень кавто командат. 
Эрьвасонть 5 — 10 ломанть. Пурнавить командатне кортнемкасо: "«Маткат, маткат, кинь кевкстемась?»".
Налксемань кой􏰀кирдатне.
Лов шушмонь пряс стявтови 2,5 — 3 м сэрьсэ куш кодамо тюсонь флаг марто жолга. Весе налксицятне карксасызь верце оршамост каркссо. Карксось — налксеманть эрявикс пельксэзэ. Бути те кой􏰀 кирданть налксицясь коласы, сестэ сонзэ налксемстэ паньсызь. Маткатне каить жеребей, кона командантень улемс шушмонть прясо — ван􏰀стомс флагонть, а конась карми эцеме верев — саемс те флагонть. Налксеманть смустезэ сеньсэ, штобу седе курок пачкодемс флагонтень.
Верце командась флагонть ваксс арав􏰀 ты ванстыця. Сонсь явови группань􏰀 группань ды стякшны шушмованть, а каршо командантень а максы пачкодемс флагонтень. Ламот командастонть арыть сеть таркатненень, кона ёндо савкшны учомс седе виев каршо молицятнень эцемаст.
Алце командась эрьва кода снартни манямс верцетнень, штобу эцемс флагонтень. Каршо вастовозтне варчнесызь виест бороцямосонть. Тесэ улияк ютавтозь тевс карксось: эрьва пелькстыцясь кунды омбоценть карксос ды уски эйсэнзэ алов. Изни седе виевесь. Бути алце командась кузеви верев ды флагонтень оштё а пачкоди, сестэ верце командась пуроми вейс жолганть перька кедте кедьс кундсезь. Те шканть алце командась аноксты сеземс верцетнень кундсезь кедест ды окойники сайсы флагонть. Бути флагонтень ютави ансяк вейке ломань, те ули изнявкс. Зярдо алце командась топавтсы целензэ, верцесь валги алов, ды налксемась ушодови одс. Лисни истяяк, што кие􏰀 бути алце командань налксицятнестэ эцеви флагонтень сеске, налксеманть ушодомсто. Сестэ верце командась апак пелькста кадсы тарканзо ды валги алов.
Сёрм.:.
Брыжинский Василий Сергеевич 2002: Сиянь рисьминеть. Мордовской книжной издательствась. Лл. 32-34.

Маскаев, Андрей Иванович:
Андрей Иванович Маскаев (чачсь 1907-це иень умарьковонь 17-це чистэ, кулось 1975-це иень медьковонь 11-це чистэ) - содавикс фольклорист, литературовед, филологиянь наукань доктор, профессор. Чачсь Мордовиянь Теньгушевань буень Вяжга велень кажов эрицянь покш семиясо, косо сондензэ башка ульнесть сисем пакшат. Эйкакшпингезэ ашождаль. Авазо пек одсто прась сэредеме. Ды Андрей, кода цёратнестэ сехте покшось, саинзе эсензэ лангс кудоютконь весе тевтнень. Ламо мелявкстнэнь кувалма сеедьстэ эзь яксеве школавгак. Зярдо истя лиснесь, чокшнеланга чииль ялгатненень кевкстеме, мезе од ёвтась тонавтыцясь, кодамо тев макссь кудов. Тонавтнесь сон вадрясто ды покш мельсэ.
Тиринь велень школасо ниле класстнэнь прядозь, Маскаев сась тонавтнеме Темниковав. Шкань ютазь тосто кучизь Горький ошов счетоводокс тонавтнеме. Кудосто тензэ лезкс учомс эзь савкшно, ды сон юткошкасто Рав лангсо чамдтнесь баржат. Вана истя ушодовсь содамочинь масторов А.И.Маскаевень кизэ. Мейле, 1929-це иестэ, сон прядызе Мордовиянь педагогикань техникумонть, 1932-це иестэ - Саратовань пединститутонть, 1937-це иестэ - НИИ-нь эрзянь-мокшонь культурань аспирантуранть. Ульнесь Ине Отечественной войнасо. Важодсь МНИИЯЛИЭ-сэ (1938-1941, 1945-1956), тонавтсь А.И. Полежаев лемсэ МГПИ-сэ (1956-1958), Мордовиянь государственной университетсэ (1958-1975). МГУ-со васня ульнесь литературань кафедрань прявтокс, седе тов - историянь-филологиянь факультетэнь деканокс.
Андрей Иванович 50 ламо научной статьянь ды вузтнэнь, школатнень туртов ламо книгань ды тонавтомань программань анокстыця. 
Педагогонь тевденэ башка, Андрей Иванович пингензэ перть пурнась ды ванкшнось-тонавтнесь эрзянь-мокшонь фольклоронь произведеният. Вишка пингстэ саезь сон пек вечксь эрзянь ды мокшонь морот, ёвкст ды ёвтамот, содась раськень ламо койть-кирдат. Сонськак вадрясто седясь гармониясо ды велень весе покшчитнестэ свал ломань ютксоль, киштевтсь-моравтсь, кенярдовтсь. НИИ-сэ важодемстэ секе-тев яксель фольклоронь экспедицияв. Кочказь материалтнэнь коряс сон анокстась ды нолдась пек ламо важодевкст, конатнестэ сехте вадрякс лововить "Эрзянь-мокшонь раськень ёвксось" (1947), "Эрзянь-мокшонь фольклористикадонть" (1962), "Эрзянь-мокшонь эпикань морось" (1964).
Кода литературовед ды критик А.И. Маскаев пштистэ вансь литературанок касоманзо-виевгадоманзо мельга. Сельмензэ икеле эзь менькшне се шкань художествань вейкеяк од сёрмадовкс. Истя, сон эрьва ёндо ваннынзе А. Рогожинэнь, П. Кирилловань, А. Куторкинэнь, М. Безбородовонь, В. Коломасовонь, А. Мартыновонь, Т. Раптановонь, С. Вечкановонь, Н. Эркаень ды лия сёрмадыцятнень шкинемаст. Мезесь паро, шнамодост башка, невтинзе асатыксэстгак. Войнадо икелень ды мейлень весе литературанок туртов Андрей Иванович питне путсь "Эрзянь-мокшонь литературанть неень ёжодонзо ды касомань кидензэ", "Эрзянь-мокшонь художественной литературась колоньгемень иень перть" покш важодевкссэнзэ.
Наукадо, литературадо А.И. Маскаевень статьянзо ды монографиянзо ванкшномсто парсте неяви, кодамо покшоль ёрокчизэ ды кодат анокставикст путовксонзо эрзянь-мокшонь филологиянтень ды весе финно-угроведиянтень.
Учёноенть ды фольклористэнть лезэв тевензэ тешкстазь Трудонь Якстере Знамянь, "Знак Почёта" ордентнэсэ, зярыя медальсэ ды ламодояк ламо лия казнесэ.
Сёрм..
Саезь: "СЯТКО", №8 (718), 2017

Тюркань валтнэстэ эрзянь ды мокшонь фамилиятнень теевемаст:
Эрзянь ды мокшонь валташтавкстнэсэ вастневить тюркизмат. Улить сынь фамилиянь юртнэсэяк. Тюркань валтнэстэ теевезь фамилиятне келейгавтыть эрзянь ды мокшонь ономастиканть. Кой-конатне эйстэст невтезь ало. Паряк, улить неть фамилиятнень коряс лия арсематкак.
Сёрм..
Дмитрий ЦЫГАНКИН, филологиянь наукань доктор, профессор

Пачасо:
Пачасо — эрзянь пакшатнень кизэнь налксемась.
Налксильть кизна 14 — 15 иесэ цёры􏰀 неть алашань ваномсто.
Озыть кеветеешка ломанть кирьк􏰀 сэс. Кедест ды пильгест ланга каить олгт.
Кушаконть таркас поныть костязь тикшень локшо. Те ули пачась. Сонзэ кекшнезь􏰀кекшнезь макснесызь олгт􏰀 нэнь потмова вейкень кедьстэ омбоцен􏰀 тень ды эрявикс шкасто лоштясызь оди􏰀 цянть кутьмере ланга. Одицясь те налк􏰀 семасонть ашти озадо мода лангсо кирь􏰀 ксэнть куншкасо. Зярдо одицясь кундасы локшонть, се􏰀 стэ сонзэ таркас озы се, кинь кедьстэ локшось нельгезель.
Сёрм..
Брыжинский Василий Сергеевич 2002: Сиянь рисьминеть. Мордовской книжной издательствась. Лл. 14.

Саразкэсэ:
Саразкэсэ — эрзянь пакшатнень кизэнь налксемась.
Налксицятне (азортнэ) ойсевтить кирьксэс вишка эйкакшт (саразкеть). Эрьва азоронть ули эсензэ саразкезэ, арась сон ансяк рамсицянть. Тонась яки кирьксэнть перька ды арси, кинь сараз􏰀 кензэ саемс эстензэ. Мейле сы вечкевезь саразнэнть азоронстэнь, токасы сараз􏰀 кенть човоньс ды туи чиезь кирьксэнть перька, азорось — каршонзо. Кие сы ва􏰀 сенцекс, се ули азорокс, а кадовицясь — рамицякс.
Сёрм..
Брыжинский Василий Сергеевич 2002: Сиянь рисьминеть. Мордовской книжной издательствась. Лл. 20-21.

Шинон ош:
Шинон () — те Франция Масторонть ош ды коммунась, Эндр ды Луара департаментсэ, в Шинон кужосонть. Ашти Вьенна лей лангсо. Эрицятнеде 8 716 ломанть (1999 иенть лангс).
Винаньтеемась.
Коммунассонть теить шинононь якстере вина Каберне Фран виноградонть эйстэ, конанень топавтыть Каберне Совиньон. Ошось сови Луарань лашмо виннань-туристэнь ёнксос.

Шинон (смустьтне):
Шинон:

Эйнштейн, Альберт:
Альбе́рт Эйнште́йн (, МФА ; 1879 ие эйзюрковонь 14 чи Ульм, Вюртемберг, Германия — 1955 ие чадыковонь 18 чи Принстон, Нью-Джерси, АВШ) — физик-теорияньветий, вейкесь, кие юр путызе неень шкань теоретической физиканть, 1921 иень Нобелень казне физиканть кувалт лауреат, вейсэнь тев-ветий-гуманист. Эрясь Германиясо (1879—1893, 1914—1933), Швейцариясо (1893—1914) ды АВШ (1933—1955). 
Почётный доктор малав 20 содавиксэв мода лангонь университетнэнь, ламонь Академиянь наукатнес совиця.
Эйнштейн — физикань 300-до седе ламо наукань важодевксэнь, историянь ды наукань философиянть, публицистикань малав 150 книгт-пусмонь ды лопань сёрмадей. Сон арсинде эрявиксэв физикань арсематнень-теориятнень:
Альберт Эйнштейнонь 10 прянь ветямо койтне.
Альберт Эйнштейн ульнесь аволь ансяк превейде превей физикань содыдеекс, сон теке марто ульнесь арсидеекс (философ). Сон пек парсте чарькодиль изнявксос пачкодема лувкстнэнь, арсилинзе сынст текекс парсте, кода пертьпельксэнь физикань лувкстнэнь.

Белгород ош:
Белгород ош () — те Россия Масторонть ошось, Белгородонь ёнкс прявтошось.

Чыкордайсэ - веленть кувалт:
Чыкордайсэ - веленть кувалт — эрзянь пакшатнень кизэнь чыйнема-чарамо налксемась.
Налксить кизна 8 — 12 иесэ цёрынеть. Седе паро, зярдо налксицятнеде ламо.
Налксемань кой􏰀кирдатне.
Налксемась ютавтови велень улицясо, кудотнень икельга молиця яннэнть лан􏰀 гсо.
Налксицятне стякшныть яннэнть лангс вейке омбоце мельга 5 — 6 эс􏰀 кельксэнь туро вейкест􏰀вейкест эйстэ. Икельце цёрынесь нежедьсы вить ке􏰀 нерепакарензэ вить кумажанть лангс, чиремтеви икелев, прянзо нолдасы седе алов, штобу кирнявтнемстэ аволь эш􏰀 кеве.
Кие􏰀бути вешксты. Омбоце налкси􏰀 цясь эрязасто чийсынзе 5 — 6 эскелькс􏰀 тнэнь, кирнявты васенценть велькска. Кирнявтомсто сон нежеди кавонест кедьсэнзэ васенценть кутьмерьс, пиль􏰀 гензэ келемтьсынзе. Кирнявтомадо мей􏰀 ле сон теи 5 — 6 эскелькст ды ары, кода васенце цёрынесь.
Колмоце налксицясь теи, кода васен􏰀 цесь ды омбоцесь, ды ары сынст ладсо икелев.
Нилеце цёрынесь теи икеленцетнень ладсо, ары сехте икелев.
Истя жо теить весе кадовозь налкси􏰀 цятне. Зярдо чиполась сы васенце цёры􏰀 нентень, сон витьсы рунгонзо, кирнявт􏰀 ни весень велькска ды мендявозь таго ары икелев.
Веленть песэ эли кочказь таркантень пачкодезь весе налксицятне арыть стядо, велявтыть се пелев, кона ёндо ушодызь чикордаенть, ды поладсызь налксемаст седе тов.
Бути кирнявтомсто кияк прась, эзь ке􏰀 нере арамо од таркантень эли тейсь кода􏰀 мояк ильведевкс, сестэ те налксицясь ары ве ёнов ды учи шка, зярдо те ильве􏰀 девксэнть карми витеме. А те ули ансяк сестэ, зярдо весе цёрынетне прядсызь эсь кирнявтнемаст.
Налксемась моли пек эрязасто, апак лоткавтне мик сестэяк, зярдо кие􏰀бути ильведсь.
Налксить се шкас, зярс а налкстави.
Сёрм.:.
Брыжинский Василий Сергеевич 2002: Сиянь рисьминеть. Мордовской книжной издательствась. Лл.65.

Нармунень кундсицят ды гулят:
Нармунень кундсицят ды гулят — эрзянь пакшатнень телень ды кизэнь чыйнема-чарамо налксемась.
Налксить 10-􏰀шка ломанть.
Налксемань кой􏰀кирдатне.
Налксема паксянть лангс черькстави кирькс 5 м диаметрасо ды ниле ужосо кундо 4х4 м покшолмасо. Кундось ули нармунень кундсицянть кудокс, кирьк􏰀 сэсь — нармунень оймсема таркакс.
Весе налксицятне васняяк пуромить кирьксэнть потс. Жеребеень коряс коч􏰀 кавить нармунень кундсицясь ды нарму􏰀 нень полконь прявтось.
Кундсицясь туи эсензэ кудос.
Гулятне явновить кавтонь􏰀кавтонь. Эрьва налксицясь кепедьсы вить кеден􏰀 зэ верев ды конянзо икелев аравтсы мен􏰀 дязь кедьлапушканзо. Те ули гулянь не􏰀 рекс. Керш кеденть налксицясь мендясы удалов. Те — гулянть сёлмозо. Нарму􏰀 нень паратне вастовома шкасто токше􏰀 вить нерде нерьс, кулдордыть: «Кулдыр􏰀 гук, кулдыр􏰀гук». Налксицятненень эря􏰀 ви содамс нармунтнень иласт􏰀кирдаст ды налксемстэ маштозь сынст невтнемс.
Ве пильге лангсо кирнявтнезь, кирьк􏰀 сэнтень сови кундсицясь. Кедьсэнзэ — нармунень кундсема пель: илёвонь пинкс 50 — 60 см диаметрасо.
Налксемань койтнень коряс, кундси􏰀 цясь весе тевензэ теи ве пильге лангсо. Прявтось пштистэ ваны кой􏰀кирдатнень ильведькстэме топавтомаст мельга.
Кундсицянть лисемстэ нармунтне каштмолезевить, арсить «либордамс» таркастост. Тень теемстэ сынь бойка ар􏰀 сить колоннас ды сыргить «ливтямо» кирьксэнть потмова, чиремкшнезь ды ве сёлмсо аволязь.
Нармунень полконь прявтось сти кирь􏰀 ксэнть куншкас ды ванкшны кундси􏰀 цянть тевензэ мельга. Тона норови са􏰀 самс меельце гулянть ды каямс лавто􏰀 вонзо трокс кундсема пинксэнть. Пряв􏰀 тось полконть ванстомсто скири нерьсэнзэ кундсицянть, а максы тензэ кундсеме нармунтнень. Ансяк тень те􏰀 емстэ а эряви путнемс вий, а тюремс.
Зярдо кундсицянтень удалы ёртомс гульканть лавтовс кундсема пинксэнть, сон ветясы сонзэ эсь кудозонзо ды стявт􏰀 сы ужос. Эсь кудосонзо кундсицясь сти кавонест пильгтнень лангс, оймси.
Теде мейле кундсицясь таго лиси кирь􏰀 ксэнть потс нармунень кундсеме. Те те􏰀 венть сон ютавты эрьва кода манчезь: туи чиеме, нармунтнень каршо, сови пол􏰀 конть куншкас. Бути эшкеви куншка􏰀 зост, сестэ нармунтне явовить кавтов, ды кавтов сезезь полктнестэ эрьвась туи «ливтямо» эсензэ киява—кершев эли витев кирьксэнть потмова.
Бути прявтось редясы, што кундсицясь нолдызе кепедезь пильгенть масторов, сон сеске пижакады: «Кулдыр, кулдыр􏰀 гук!». Весе нармунтне сеске пурнавить кундсицянть перька кеме пинксэкс ды, кежейстэ кулдордозь, тулкадьсызь сонзэ кирьксстэнть ушов.
Теде мейле васенцекс кундазь гулькась (бути истямось ули) ары кундсицякс, а бути улить кундазь лия гулькаткак, сетне туить эсь полкозост. Бути ве гулькаяк арасель кундазь, сестэ кундсицясь кочкави, кода налксеманть ушодомсто, жеребеень коряс.
Налксемась поладови.
Бути кундсицянтень удалы кундамс мельга􏰀мельцек ниле гулькат, сон сынст стявтнесынзе ниленест ужотнес ды ушо􏰀 ды мартост ютавтомо башка налксема, конанень мерить «кедьс􏰀коморс саема». Сонзэ смустезэ вана мейсэ: нармунень кундсема пинксэсь путови моданть лангс. «Гуль􏰀гуль» мерезь кундсицясь сур􏰀 со манясынзе эстензэ ниленест гулькат􏰀 нень ды максы тенст тев. Гулькатне арыть пинксэнть ваксс ды мельга􏰀мельцек ушодыть кирнявтнеме ве пильге лангсо пинксэнть ушо ёндо потмозонзо ды ме􏰀 кев. Истя сынь ютыть весе пинксэнть перька. Те тевенть теемстэ пинксэсь пильгсэ а токама, лангозонзо а чалгама. Кинень те тевесь тееви, сень кундсицясь нолдасы «оляв» — кирьксэнть куншкас, козонь пурнави башка полк. Кинень те тевесь эзь тееве, сень кундсицясь мекев аравтсы ужос.
Кундсицясь ушодсы «охотанзо» одс.
Налксемась прядови сестэ, зярдо нармунень ойсема паксяванть кар􏰀 мить якамо ансяк «кедьс􏰀коморс са􏰀 езь» гулькат ды нармунень полконь прявтось.
Налксемстэ эйкакштнэнень а эряви стувтнемс налксема образонть — свал кирдемс мельсэ нармунтнень ливтне􏰀 маст, кулдордомаст, кирдемс неренть ды сёлмонть эрявикс таркасо.
Сёрм.:.
Брыжинский Василий Сергеевич 2002: Сиянь рисьминеть. Мордовской книжной издательствась. Лл.61-63.

Кечказсо:
Кечказсо — эрзянь пакшатнень телень ды кизэнь чыйнема-чарамо налксемась.
Налксицятнеде 9 — 15 иесэ цёрынеть.
Умонь шкане «Кечказсо» налксильть ансяк тельня. Те секс, што эрявикс кедь􏰀 ёнксось ульнесь телень — эй поколь эли алашань шояк (кельмезь навоз).
Неень шкане те налксемась икель􏰀 центь коряс лиякстомсь. Сонзэ эйсэ арасть сеть эшксематне, конат теить томбавкст налксицятненень. Ней те нал􏰀 ксемась ютавтневи тельняяк, кизнаяк.
Налксемань кедьёнкстнэ.
1. Нурькинестэ мендязь пе марто чув􏰀 тонь цётмарт (налксицятнень ламочисэ).
2. Эльницянь цётмар, мендязь пезэ седе кувака. Песь кавто ёндо ацазь ватасо эли поролонсо ды тапарязь нардев коцтсо.
3. Моцюдалкссо эцезь коцтонь оска. Моли резинань оскаськак.
Налксемань кой􏰀кирдатне.
Налксема паксясонть черькстави кирькс (истя жо, кода «Бабань киресэ» налксемасонть). Кирьксэнть лангс чувновить а покш латкинеть􏰀варят (налксицянь ламочисэ, эльницядонть башка). Покш кирьксэнть куншкас тееви а покш кирькске.
Эльницясь кочкави истя жо, кода «Ру􏰀 зонь кока» налксемасонть: весе ёртне􏰀 сызь эсь цётмарост лавтовонь трокс уда􏰀 лов. Кинь цётмарозо ули сехте маласо, се карми эльницякс. 
Эльницянть мелезэ — токамс сонть киньгак пильге ланга.
Налксемась ушодови пакся куншкас􏰀 то. Оскась путови вишка кирькскен􏰀 тень, а мейле, эрьва кодамо ёжовчинь тейнезь ды манчезь, терявтомс ютавтомс «Ванькс оска», лиякс меремс, эшкемс оскасонть киньгак пильге ланга. «Ванькс оскась» — те истямо пильге ланга каямо, зярдо налксицясь эсь цёт􏰀 марсонзо а кенери тееме каршо эшкема эльницянть каршо. «Ванькс осканть» панемадонзо мейле эльницясь кепедьсы верев цётмаронзо ды серьгеди волшебной вал: «Чикалай!».
Тень теезь, эльницясь ары налкси􏰀 цянть таркас.
Бути эльницясь эшксы налксицянть оскасонть, а тонась эрязасто эшксы ос􏰀 канть каршонзо, сестэ эльницясь а по􏰀 лавтови ды налксемась карми молеме седе тов.
Налксицятне ванстыть пряст осканть эйстэ кода маштыть: эшксить эйсэнзэ цётмарсонть, кирнявтнить эйстэнзэ ве􏰀 рев, те􏰀тона ёнов. Ансяк а эряви стувт􏰀 немс вейкенть: бути кадсызь латкинест мик а куватьс, эльницясь капшазеви арамс тарказост эли стявтомс латкине􏰀 зэст эсь цётмаронзо, мезесь невти: лат􏰀 кинесь саезь.
Налксиця ялгаст идеме лиснить лият􏰀 неяк. Лиясто мик зярыянест. Ансяк стувтнемс те шкане латкинедест налкси􏰀 цятненень а эряви.
Эльницясь совси налксицятнень юткс эрьва ёндо: удалдо, боксто, икельде. Секс эрьвантень савкшны велямс латки􏰀 нест перька кирьксэкс.
Эряви ваномс сень мельга, штобу цёт􏰀 мартнэсэ тейнемс ансяк нолаштозь мас􏰀 тор малава эшксемат. А мереви тейнемс цётмарсонть верде алов келейстэ ях􏰀 мат — те вети томбавомас.
Налксемась моли путозь шканть самс.
Сёрм.:.
Брыжинский Василий Сергеевич 2002: Сиянь рисьминеть. Мордовской книжной издательствась. Лл.28-29.

Кутаиси ош:
Кутаиси (, кезэрень лемтне: აია, ქუთაია, ქოითაია, ქოთიაიონი, ქვათათისი — "Айа", "Кутайа", "Койтайа", "Котиаион", "Кутатисиум", Россиянь империясо — "Кутаис") — те сех прявт ошось чивалгомань Грузисо.
Ашти Риони леенть кавто чирева, 125—300 м иневедень чаво тешксэнь видс. 22 вп лембе-чивалгомав ошстонть ашти Копитнари аэропортось. Тбилиси ошонть видс — 220 вп, Поти ошонть видс — 100 вп, Батуми ошонть видс — 150 вп, Сухуми ошонть видс — 200 вп, Зугдиди ошонть видс — 100 вп.
Ошонть лемесь саеви грузинэнь ქვია — «"кев"» валонть эйстэ. Кутаиси лемдить панжиковонь ды розань ошокс — სავარდო და სამაისო — панжиковонь 2 чистэ, Ошонь Чи — кутаисоба.

Ткибули ош:
Ткибули () — те ош Грузисо.
Эрицятнеде — 13,8 тёж. ломанть (2009).
Ашти лембе-чивалгома Рачинэнь пандокарязтева, 42 вп пелеве-чилисемав Кутаиси ошсто, 165 вп пелеве-чивалгома ёнов Тбилиси ошсто. 

Карень микшнэма:
Карень микшнэма — эрзянь пакшатнень тундонь налксемась. 
Те налксеманть улить лия лемензэяк: «Шапкань саламосо», «Калсо». Сон веч􏰀 кевсь аволь ансяк эрзятненень ды мок􏰀 шотненень, сонзэ эйсэ налксить финно-угрань лия раськетнеяк.
Налксемань кедьёнкстнэе.
таркас сайневить цёрань ташто шапкат, картузт ды лият мезть.
Налксемань кой􏰀кирдатне.
Карыть латкине 25 — 30 см сэрьсэ ды 1 м кувалмосо. Тозонь путыть истямо жо кувалмосо мадезь палка, конанень сюл􏰀 мазь 3 м кувалмосо карьксэсь. Палкась валяви модасо ды виевстэ чалгсеви.
Жеребей вельде кочкави калонь микш􏰀 ниця. Карьксэнть вельде, прок циркуль􏰀 сэ, микшницясь теи кирькс — «базаронь микшнема ряд». Тезэнь путневи «това􏰀 рось». «Микшнема рядонть» келес арав􏰀 тневить калтнэ — латякартне, колошат􏰀 не. Эрьва налксицянть лемс путневить вейкень􏰀вейкень.
Микшницясь ве кедьсэнть кирди покш чалган — латякарь, омбоцесэнть — карькс пенть. Кирьксэнть потмова яказь, сон терди рамицятнень «микшне􏰀 ма рядтнэс»: «Тесэ микшнить калт!
Микшневить калт! Чалгант, нучкот, сэ􏰀 нейть! Ютак тей, капшак, иля жаля яр􏰀 макот — рамак!»
Рамамонь тердемкась ашти микшни􏰀 цянть ливчаня кельдензэ, эрявикс ды мазый валонь ёвтамодонзо.
Рамицятне эцить «миема рядонтень» эрьва ёндо. Эрьвась аноксты саемс ан􏰀 сяк эсензэ курмонзо􏰀кармонзо. Микшни􏰀 цясь капши сасамс сонзэ ды «салтомс» латякарьсэнть кутьмере ланга. «Салто􏰀 зесь» ары микшницянть таркас, ды налк􏰀 семась ушоды одс. Рамицясь весементь теи истя, штобу манямс микшницянть ды а варчамс латякаренть танстензэ. Микш􏰀 ницясь жо карми «салтомо» рамицянть ансяк сестэ, зярдо тонась коми калонть саеме.
Бути весе калтнэ улить салсезь, а мик􏰀 шницясь киньгак эзь машто «салтомо», сестэ весе питненть сави пандомс эстен􏰀 зэ. Пандомкась эрси кавто ёнксонь.
Васенце ёнксось.
Рамицятне арыть вейкест􏰀вейкест каршо кавто рисьмес. Микшницясь юты рисьметнень куншкава ды «кунды» эрь􏰀 ванть пельде вейке кал.
Омбоце ёнксось.
Зярдо калтнэстэ базаронть келес ка􏰀 дови ансяк вейке, микшницясь сонсь ке􏰀 педьсы сонзэ ды чии мартонзо ков паро. Рамицятне чиить мельганзо, ды эрьвась арси вестень весть каямс тензэ кутьмере ланга кундазь калсонть (латякарьсэ, ко􏰀 лошасо). Ансяк микшницясь а максы пря, аволи каршост эсь латякарьсэнзэ.
Сёрм..
Брыжинский Василий Сергеевич 2002: Сиянь рисьминеть. Мордовской книжной издательствась. Лл. 24-26.

Пацинеть:
Пацинеть — эрзянь пакшатнень тундонь ды кизэнь налксемась. сон ютавтови нар лангсо.
Налксицятне 6 — 12 иесэ тейтернеть ды цёрынеть, ламочист 6 — 10 ломанть (Бабине, Атине, пацинеть — весе кадовикс тейтернетне
ды цёрынетне).
Налксемань кой􏰀кирдатне.
Пурнавить зярыя эйкакшт, кочкить атине ды бабине. Ловомкась истямо:<br>
Штыря􏰀баря, кахмаря,<br>
Тусь пире киява.<br>
Васня совась Ариснэнь,<br> 
Мейле совась Маризнень:<br>
—Айдо Макань сайсынек, <br>
Одирьвакс чиясынек.<br>
—Мезде, мезде сайсынек?<br>
—Гулькань алдо—кокадо, <br>
Бояравань шляпадо,<br>
Кулдор􏰀калдор шубадо. <br>
Весе лия налксицятнень бабинесь ла􏰀 дясынзе пацякс, эрьвантень салава ёвты тюс: якстере, сэнь, пиже ды седе тов. Сынь озыть масторов.
Сы "атинесь".<br>
"Атинесь". Шумбрачи теть, бабине! <br>
"Бабинесь". Эрсек, атине!<br>
"Атинесь". Маринь, пацят улить? <br>
"Бабинесь" Улить, ды а рамавить.<br>
"Атинесь". Монь ярмакон кавто кес􏰀<br>
кавт. Рамасынек.<br>
"Бабинесь" Рамить!<br><br>
"Атинесь" ушоды рамсеме. Кона па􏰀цянть тюсонзо содасы, се оргоди ве ёнов. Бути атинесь сасасы, сестэ сайсы. Лия􏰀 сто пацинесь чийни тей ды тов, мейле тар􏰀 казонзо озы. Бабинесь сеске «артсы» лия тюссо. Атинесь одов снартни содамо тю􏰀 сонть.
Налксить знярс, зярс а «рамсевить» весе пацятне.
Сёрм..
Брыжинский Василий Сергеевич 2002: Сиянь рисьминеть. Мордовской книжной издательствась. Лл. 21=22.

Исфахан ош:
Исфахан (;  — "Эсфехан", куншкаперс. "Спахан")  — Иран Масторонь ош Заянде леенть чиресэ. 
Ашти 340 вп лембеёнов Тегеран ошсто. Исфахан провинциянть административой кушка тарка, колмоце покшолманть коряс Иранонь ош (Тегеран ды Мешхед оштнень мельга). Эрицятнеде — 1583 тёж. ломанть (2006).
Ошсонть улить ламо XI—XIX пингетнень исламонь архитектурань кеврунгот. Сех содавиксэвть Имамонь кужтаркась ды сюконьчинь мечетесь — Весемасторлангонь шкинемань мазычинь кеврунго. Ирансо ошонтень мерить Несф-е джеха́н ("«Масторлангонь пелезэ»").
Этимологиясь.
Ошонть лемесь Исфахан () — арабонь хорма куншкаперсиянь Спахан "(Spahān"), кона саеви кезерьперс. "spāda" — армия.

Салмуксоньзалы:
Салмуксоньзалыйть () — те кезерень амфибионтонь отряд вадрясто ливтниця сукс-унжат, конань масторлангонь фаунасо 6650 видэнь седе ламо. 
Те пек покшт сукс-унжат, шаштовиця пря марто, покш сельме марто, нурькине муюкт марто, кувакине ёлганя пекекедь марто ды ниле валдо (пачк невтиця) сёлмонь марто. Салмуксоньзалыйть — те идем ракшат, ярсыть сукс-унжадо, конань кундсить ливтемстэ. Вастневить весэ мастор модатнева, ансяк Антарктидань нардазь.
Ракшатнень лемтне.
Отряд Odonata — Салмуксоньзалыйть

Глаголонть залогонзо:
Залогось - те глаголонть уликсчизэ, маштомазо эсензэ формасонзо невтемс тевтеицянть ды объектэнть ютксо эрьва кодат сюлмавоматнень.
Неть сюлмавоматнень лангс нежедезь, явовить эрзянь глаголонть истят залогонзо: действительной, страдательной, велявтомань(возвратной), тувталонь( понудительной).
Действительной залогось.
Действительной залогонь глаголось панжи истямо тевтеемань смусть, кона кандови виде объектс, конань вельде мезе-бути тееви, топавтови: 1. "Тетям теи пирявт." 2. "Авась шли вальма." 3. ""Авай, рамат тень мазый паця?" - энялды тейтерькась. "Раман, кода эно а раман"." 4. "Тикшетнестэ теиль (Акулина Ивановна) надобият" (Ч. Журавлёв). 5. "Мишка(лишмесь) пек вечкиль, зярдо сонзэ каванилизь пинемеде" (Ч. Журавлёв).
Объект марто полавтнемань форматне - действительной залогонь глаголт, сынст тевтеемаст свал аравтови виде дополненияс.
Невтемга: 1. "Недлянь ютазь Катянь нолдызь больницясто." 2. "Цёрась пекстызе кенкшенть, кискиненть сюлмизе кузтемпес...эйкакшонть саизе берёмазонзо, ды сынь тусть Верепев." 3. ""Ломанде а эряви пелемс, Сашок", мурнизе цёрынензэ тетясь..."(Весе валрисьметне Т. Разгуляевань).
Синтаксиссэ действительной залогонь глаголтнэнь башка ёнксост ашти сеньсэ: сынст марто алкуксонь тевтеицянть лемдиця валось - валрисьмесэ подлежащей, алкуксонь объектэнть лемдицясь - виде дополнения.
Нетемга: 1. "Таргась (Витя) зепстэнзэ ламбамо сюкоро..."(виде доп.) (Т. Разгуляева). 2. Проска (подл.) каванизе Мария Сергеевнань (виде доп.) прякадо (виде доп.) ды сывельямдо (виде доп.) (Т. Разгуляева). 3. Неть чувтынетнень (виде доп.) озавтызь школасо тонавтницятне (подл.).
Страдательной залогось.
Страдательной залогонть форманзо истят:
а) "-в-" суффиксэнть вельде теезь глаголт: "копача-в-омс (копачамс) - менелесь копачавсь раужо пельсэ; юта-в-омс (ютамс) - окойники кувака кись миненек ютавсь;"
б) страдательной залогонь причастият: "соказь (сокамс) - паксясь соказь тракторсо; ледезь (ледемс) - тикшесь ледезь пелюмасо; стазь (стамс) панарось стазь маштыця кедьсэ."
Страдательной залогонь форматнень пингстэ тевтеицянть лемдиця валось саи местной эли дательной падежень форма, валрисьмесэ топавты аволь виде (косвенной) дополнениянь тев; объектэнть невтиця валось путови именительной падежень формас, валрисьмесэ ары подлежащеекс. Ёвтазесь нурькинестэ невтеви истя:
алкуксонь тевтеицясь - аволь виде дополнения
алкуксонь объектэсь - подлежащей
Те мекевлангт велявтомась тееви глаголонть формасонзо ды субъектэнь-объектэнь панжиця валтнэнь формасост. Невтемга: "Модась вельтявсь ловсо. Модась вельтязь ловсо." Грамматикань коряс тевесь ашти истя: "модась" - именительной падежсэ, подлежащей, "ловсо" - местной падежсэ, аволь виде дополнения. Логикань коряс арсеви лиякс: "ловось" - тевень теиця, сонзэ тевензэ вельде полавтовсь "модась", секскак "модась" - объект.
Местной эли дательной падежень формасо аволь виде дополнениянть улемазо - те страдательной залогонть пек содавикс тешксэзэ.
Местной падежень формась тевс нолдави сестэ, зярдо тевтеицясь - аволь ломанень лем. Невтемга: "Сон (Мария Сергеевна) а пек сыре, ансяк удалов пурназь тусто черензэ аламнеде токазь шержесэ..." (Т. Разгуляева). "Шержесь" - алкуксонь тевтеицясь, ялатеке сон аволь подлежащей, сон местной падежсэ аволь виде дополнения.
Улиндеряй тевтеицянть невтиця валось ломанень лем эли сонзэ полавтыця местоимения, дополнениякс сон ары дательной падежень формасо.
Невтемга: 1. "Эрьва авантень эсензэ эйкакшозо вечкеви. Авась - тевтеицясь, вечкитясь, ёвтазь дательной падежень формасо, секс сон аволь виде дополнения." 2. "Аволь покш атинесь ней монень неявсь покшокс, теке ёвксонь богатырь, конадо пельсь натой толось" (Ч. Журавлёв). "Мон" атиненть неицясь, тевтеицясь; местоимениясь ашти дательной падежень формасо, секс сон аволь виде дополнения.
Действительной ды страдательной залогонь формань кирдиця валрисьметне сюлмазь вейкест-вейкест марто вейкетьксчисэ ды явомасо. Вейкетьксчись - тевс нолдазь валтнэсэ, явовомась - неть валтнэнь форматнесэ ды синтаксисэнь тевсэнть.
Невтемга: 
Действительной залог: "Пиземесь начты моданть";
"пиземесь" - им. падежень форма, подлежащей;
"моданть" - род. падежень форма, виде дополнения;
Страдательной залог: "Модась начтови пиземесэнть; Модась начтозь пиземесэнть;"
"модась" - им. падежень форма, подлежащей
"пиземесэнть" - мест. падежэнь форма, аволь виде дополнения.
Велявтомань (возвратной) залогось.
Те глаголонь форма, кона невти тевтееманть эстензэ теицянтень велявтоманзо. Истят глаголтнэнь пингстэ субъектэсь ды объектэсь - вейке секе лицясь (предметэсь).
Велявтомань залогонь глаголтнэ теевить ютыця смусть марто глаголсто -в- суффиксэнть вельде: "вачкоде-в-емс (вачкодемс), тока-в-омс (токамс), томба-в-омс (томбамс), эшке-в-емс (эшкемс)."
Неть глаголтнэнь тевс нолдамосо вастовить истят башка ёнкст.
Тувталонь (понудительной) залогось.
Те залогонть глаголтнэ невтить: тевтееманть топавтомга ули тувтал, кинь-бути/мезень-бути меремазо-кармавтомазо.
Тувталонь форматне теевить "-вт-" суффиксэнть вельде: "карма-вт-омс (кармамс), вано-вт-омс (ваномс), леде-вт-емс (ледемс)."
Неть глаголтнэнь сехте неявиця башка ёнксост истямо: сынст марто эрцить кавто тевтеицят. Вейкесь эйстэст - подлежащей, сон кармавты объектэнть - виде дополнениянть тевенть топавтомо, лиси, виде дополнениясь секе шкане - тевтеиця (субъект).
Невтемга:
Тувталонь невтиця глаголтнэ эрсить аволь виде дополнения мартояк, конат ёвтавить родительной падежень формасо кедьстэ вальмельгаксонть марто: 1. "Тейтерень кедьстэ кандовтыть ведь." 2. "Цёрат кедьстэ лазновтт пенгеть." 
Сёрм..
Мария ИМАЙКИНА, филологиянь наукань кандидат, доцент
Саезь: "СЯТКО", №8 (718), 2017

Мюнстер ош:
Мюнстер ( , , ) — те ошось Германия Масторсо, Пелевеёнонь Рейн-Вестфалия модасонть.

Кадис ош:
Кадис (, ), революциянь икеле сёрмадовкстнесэ ледстневи кода Ка́дикс)  — те ошо Испаниянь лембе-чивалгомасо, Андалусия административной пурнавксонтень.
Муниципалитетэсь совавтови Баия-де-Кадис буес (комаркас). Кадисэнь эрицятне 133 000 лом. (2004) (ошонть вакссо оштнень марто — 629 000).

Глаголонть наклонениянзо:
Кармавтомань наклонениясь.
Сонзэ суффиксэнзэ истят:
"Монь, минек" кужонь форматне теевить инфинитивенть гласной лувстонзо:
"Сонзэ, сынст" кужонь форматне теевить инфинитивенть согласной лувстонзо. Лувось ды объектэнь невтиця суффикстнэ сюлмавить вейкест-вейкест марто "и/ы" гласной гайттнесэ:
Глаголонь полавтнемань невтевкс: "оршамс, карсемс, тавадомс."
Кармавтомань наклонениясо глаголтнэнь арасьчинь формаст.
Сынь теевить "иля" арасьчинь глаголонть вельде, кона саи кармавтомань наклонениянь объектэнь невтиця суффикст ды ары прявт глаголонть гласной лувонзо икелев. Тень пингстэ прявт глаголонть кармавтомань форматнестэ лицянь-числань суффикстнэ керявить.
"Иля" глаголонть меельце гайтензэ таркас "тынь сонзэ, тон/тынь сынст" кужотнесэ путови "и" гласноесь.
Глаголонь полавтнемань невтевкс: "пувта (пувта-мс), стувто (стувто-мс), эшке (эшке-мс)."
Кармавтомань суффикстнэнь ды форматнень улить истят башка тешксэст.
1. Кавто суффикст теить формат-омонимть: "-мизь" суффиксэсь ливти колмо истят формат, "-нк" суффиксэсь – кавто:
2. Васенце лицясь (кортыцясь) кармавты омбоце лицянть/лицятнень тевень топавтомо. Тевесь кандовкшны: а) васенце лицянтень/лицятненень ("тон монь ильтямак, тон/тынь минек ильтямизь"), б) колмоце лицянтень/лицятненень ("тон сонзэ ильтик, тон/тынь сынст ильтинк").
3. Тевтеемась пачтявкшны омбоце лицянтень/лицятненень, ансяк тень пингстэ глаголось саеви колмоце лицянь формасо ды мартонзо седе сеедьстэ тевс нолдавить "эсь прят, эсенк прянк" валонь сюлмавкстнэ: "тон эсь прят оршик-карсик, тынь эсь прянк андынк-симдинк."
Валрисьмесэ невтевкст: 1. Прядык "школат ды врачокс тонавтнеме мольть, цёрынем. Кунсоломак, левкскем…" (Ч. Журавлёв). 2. "Китне керявксокс Монень марявить. Яла энялдан: «Ломанть, жалямизь, Толсо, бензинсэ Мекс монь валымизь?»" (Ч. Журавлёв). 3. "«Учомак … нейке оршнян», – мерсь цёрась, зярдо Лиза уш панжизе кенкшенть" (А. Брыжинский). 4. "Зярдо эйкакштне кармасть туеме, пшкадсь (атясь): «Илямизь стувтне, сакшнодо…»" (Т. Разгуляева).
Побудительной наклонениясь.
Побудительной наклонениянть объектэнь невтиця форматнестэ неень шкань кельсэнть седе сеедьстэ вастовить сеть, конатнень тевтеицяст "сон, сынь", объектэст "тонь, тынк" местоимениятне. (Неть форматненень явови мель те важодемасонть.) 
Сынь теевить ало максозь суффикстнэнь вельде.
Теемань лувокс саеви инфинитивенть гласной валлувозо.
Глаголонь полавтнемань невтевкс: "тря-мс, сае-мс, яво-мс."
Кода неяви, "-нзат" суффиксэсь теи форма, кона кандови вейке тевтеицяс ды вейке объектс: "сон тонь"; "-стадызь" суффиксэнь сюлмавксось ливти колмо формат-омонимть, конатне саевить кавто тевтеиця ды кавто объект марто: "сон тынк, сынь тынк, сынь тонь".
Побудительной наклонениясо глаголтнэнь арасьчинь формаст.
Неть форматне теевить "иля" арасьчинь глаголонть тевс нолдазь. Сон саи побудительной наклонениянь объектэнь невтиця суффикст ды ары прявт глаголонть гласной лувонзо икелев. Тень пингстэ прявт глаголонть формастонзо объектэнь-лицянь-числань суффикстнэ керявить.
Глаголонь полавтнемань невтевкс:
Побудительной наклонениянь форматне муевить кемекставозь валсюлмавкссо: "стака морось саензат, апаро морось саензат, мор саензат, прах/прахось саензат". "Таргась (фокусникесь) газета, васоньпеельть, ярмаконть тапардызе газетанть потс, кармась керсемензэ. «Э-э, кыш саензат, минь истя эзинек ладя!» – киштезевсь натой таркасонзо Эмель" (А. Доронин).
Сослагательной наклонениясь.
Сонзэ форманзо теевить истя: объекттэме сослагательной наклонениясо валлувонтень "(пидевл’-)" поладовить объектэнь – ютазь шкань панжиця суффикстнэ, икелест путови "и" гласноесь "(пидевл-и-зе)".
Глаголонь полавтнемань невтевкс: "ветямс, кастомс."
Сослагательной наклонениясо глаголтнэнь арасьчинь формаст.
Сынь теевить кавто ладсо:
а) "а" арасьчинь частицанть вельде, кона апак полавтово ары сослагательной форманть икелев. Невтемга:
б) "аволь" арасьчинь валонть вельде, кона саи сослагательной наклонениясо объектэнь невтиця суффикст ды ары прявт глаголонть гласной лувонзо икелев. Тень пингстэ прявт глаголонть форматнестэ объектэнь невтиця суффикстнэ керявить.
Глаголонь полавтнемань невтевкс": ветя-мс, касто-мс, кузте-мс."
Сослагательной наклонениянь ды ютазь шкань изъявительной наклонениянь форматнень объектэнь невтиця суффиксэст вейкеть. Секскак се, мезе икеле ютазь шкадонть ёвтазель: а) суффикстнэнь смустест коряс кавто кужова явомась; ламо смустень ды омонимичной форматнень улемась; б) кортамонь ситуациянть ды сюлмавозь текстэнть смустень явомасо лезэст, – кандови сослагательной наклонениянтеньгак.
Валрисьмесэ невтевкст: 1. "Мон а истя бу печтявлия Суранть, а истя бу вановлия Суранть мелензэ" (Н. Эркай). 2. "«Вирь» валонть марязь, мон энялдынь тетянень: «Тетяй, саемак мартот, виренть вановлия»" (Т. Разгуляева). 3. "Сонсь (бабинесь) сэрьс начко, нать, пиземе алов понгсь, ванат, зяро рудаз кандсь мельганзо, апаро морось саевлизе…" (А. Доронин.) 4. "Весе вечкицятнень ведрук вейкест-вейкест марто вейсэндявлинзеяк (Пазось), эрямось мазый тюсонзо ёмавтовлизе" (А. Брыжинский). 5. "Ды ведь иля стувтне (Витя): тон ней – оянок… Бути а молевлить мартонок, миньгак эсь ломанекс икелепелев аволидизь лово, явовольть кинек" (А. Брыжинский). 6. "«Сеске истя костявлинекак тикшенть ледемадонзо мейле, седе паро коромось улевель», – каясь вал…цыганонь кондямо раужо черь цёрась" (А. Брыжинский).
Условной наклонениясь.
Условной наклонениянть объектэнь невтиця суффиксэнзэ вейкеть изъявительной наклонениянь неень (сыця) шкань объектэнсетнень марто. Сынь поладовить формань теиця кавто лувс:
1) "тонь, тынк, сонзэ, сынст" объекттнэнь марто саеви объекттэме полавтнемань условной наклонениясо ламонь числасо лувось: "ливтин-деря-, содын-деря-;"
2) "монь, минек" объекттнэнь марто вере невтезь лувонтень поладови "-са" суффиксэсь: "ливтин-деря-са-, содын-деря-са-."
Глаголонь полавтнемань невтевкс: "ливтемс, содамс."
Условной наклонениясо глаголтнэнь арасьчинь формаст.
Сынь теевить "а" частицанть вельде, кона апак полавтово путови условной наклонениянь форманть икелев. Невтемга:
Истя теевить лия форматнеяк.
Условной наклонениянь ды неень (сыця) шкань изъявительной наклонениянь форматнень объектэнь панжиця суффиксэст вейкеть. Секскак се, мезе икеле ёвтазель неень (сыця) шкадонть: а) суффикстнэнь смустест коряс кавто кужова явомась; ламо смустень ды омонимичной форматнень улемась; б) кортамонь ситуациянть ды сюлмавозь текстэнть смустень явомасо лезэст, – кандови условной наклонениянтеньгак.
Валрисьмесэ невтевскт: 1. Кильдиндерятан "(ававтось одирьванть) корневойкс, Чирьке велькска иля вант; Кильдиндерятан пристяжкас, Иля тарга кинь пелев" (М. Евсевьев). 2. "«Сестэ эно сыргак, сюпавчинь кастыця (Витя)… – пшкадсь тейтересь. – Ней уш арсян, кучат тень куля эсь тусто виртнестэ. Нама, а пориндерятанзат реве ладсо верьгиз директорось…»" (А. Доронин.) 3. "«Велев самом кувалма велявтсь эйстэнь (Петядо) вечкевиксэм»… – «Вечкиндерятанзат – сы. Московось, нать, пирявкс?»" (А. Брыжинский.)
Условно-сослагательной наклонениясь.
Те наклонениянть форманзо теевить истя: условной наклонениясо валлувонтень "(саиндеря-)" поладовить сослагательной наклонениянь "-вл’-" ды объектэнь-ютазь шкань невтиця суффикстнэ; меельцетнень икелев ары "-и-" сюлмиця гласноесь "(саиндеря-вл-и-тинь)".
Глаголонь полавтнемань невтевкс: "ваномс, муемс."
Условно-сослагательной наклонениясо глаголтнэнь арасьчинь формаст.
Неть глаголтнэнь арасьчинь формаст теевить кавто ладсо: 1) "а" арасьчинь частицанть вельде; 2) "аволь" арасьчинь глаголонть тевс нолдазь.
1) "А" частицась апак полавтово ары условно-сослагательной форматнень икелев. Невтемга:
Истя теевить лия форматнеяк.
2) "Аволь" арасьчинь глаголось полавтневи ютазь шкань объектэнь невтиця суффикс марто ды путови прявт глаголонть икелев. Меельцесь саеви условной наклонениянь валлувонть формасо, объектэнь невтиця суффикстэме: "кадындеря- (кадомс), сасындеря- (сасамс)." Невтемга:
Валрисьмесэ невтевкст: 1. Саиндерявлимик "мартот, тевесь седе шождасто лисевель". 2. Валнындерявлинк "пандятнень эрявикс шкасто, эмежтне седе вадрят улевельть." 3. А содындерявлизь "ломаненть, мейс сынь молевельть тензэ? – Нать, содылизь."
Стакалгавтозь (сложной) валрисьмесэ малав свал условно-сослагательной форматнень марто вейсэ саевить сослагательной наклонениянь формасо лия глаголт.
Неень шкань эрзянь кельсэнть условно-сослагательной наклонениясо глаголтнэнь смустест сеедьстэ ёвтавить "бути" союзонть марто кандовиця (придаточной) валрисьмесэ. Невтемга: "Вай, Саша, кодамо покш касыть, вастындерявлитинь ававтомот, аволитинь содаяк. – Вай, Саша, кодамо покш касыть, бути вастовлитинь ававтомот, аволитинь содаяк."
Условно-сослагательной наклонениянь ды ютазь шкань изъявительной наклонениянь форматнень объектэнь невтиця суффиксэст вейкеть. Секскак се, мезе икеле ёвтазель ютазь шкадонть: а) суффикстнэнь смустест коряс кавто кужова явомась; ламо смустень ды омонимичной форматнень улемась; б) кортамонь ситуациянть ды сюлмавозь текстэнть смустень явомасо лезэст, – кандови условно-сослагательной наклонениянтеньгак.
Бажамонь наклонениясь.
Форманзо теевить истя:
1) саеви объекттэме полавтнемасо бажамонь наклонениясо лицянь-числань лувось: "полавтыксэль-, кирдиксэль-;"
2) вере невтезь лувонтень поладовить ютазь шкань объектэнь панжиця суффикстнэ; лувось ды суффикстнэ сюлмавить "и" гласной гайтенть вельде: "полавтыксэл-и-мик, кирдиксэл-и-мик."
Глаголонь полавтнемань невтевкс: "кардамс, неемс".
Бажамонь наклонениясо глаголтнэнь арасьчинь формаст.
Сынь теевить "а" арасьчинь частицанть вельде, кона апак полавтово путови бажамонь наклонениясо форматнень икелев. Невтемга:
Истя теевить лия форматнеяк.
Бажамонь наклонениянь ды ютазь шкань изъявительной наклонениянь форматнень объектэнь невтиця суффиксэст вейкеть. Секскак се, мезе икеле ёвтазель ютазь шкадонть: а) суффикстнэнь смустест коряс кавто кужова явомась, ламо смустень ды омонимичной форматнень улемась; б) кортамонь ситуациянть ды сюлмавозь текстэнть смустень явомасо лезэст, – кандови бажамонь наклонениянтеньгак.
Валрисьмесэ невтевкст: 1. "Кулясовнень ледстявсь эйкакшпоразо, зярдо муиксэлизь се тарканть, козонь нежеди пиземечирькесь" (А. Брыжинский). 2. "Минь ардынек валаня паксянть ланга ды сасыксэлинек зыянонь кандыцятнень (браконьертнэнь)" (Ч. Журавлёв). 3. "Исяк туемадот мейле Захар Данилыч совсесь, охотав саиксэлинзить (Трофимень)" (А. Доронин).
Сёрм..
Мария ИМАЙКИНА, филологиянь наукань кандидат, доцент
Саезь: "СЯТКО", №8 (718), 2017

Лембеёнкс Урал:
Лембеёнкс Урал () — лебмеёнонь ды сех келей Уралонь пандтнень пельксэсь, ашти Куншка Уралонь ды Мугоджарами ютксо. Чивалгомасто чилисемас Лембеёнкс Уралось шти Чилисема-Европань валаня таркасо () ды Чивалгома-Сибирень валаня таркатнесэ (). Пелевеёндо — шабрацек ашти Куншкань Уралонть марто, Юрма пандось, 56° пелевеёнонь келейгавсо. Лембеёндо — Мугоджарт — ютыть модава Актюбань ёнкссо Казахстан Республикасонть.
Сех сэрей таркась: Ямантау пандось (1 640 м). Лембеёнкс Уралось келейгавтови 250 вп сонензэ малас молиця пандоваксстнесэ, зярдо Уралонь пандтнень саеви 40 саезь 150 видс вп. Лембеёнкс Уралонь кувалмозо 550 вп.
Рельефесь ды геологиянь керявксось.
Лембеёнкс Уралонть рельефесь пек стака. Лембеёнкс-чивалгомань ды меридиональной кувалмонь пандо карязтнэ керсезь домкань троксонь валаня таркатнесэ.
Пандонь системанть куншкась Уралтау пандо карязось, кона Ашонь ды Уралонть ведтнень явты. Сонзэ кувалмось 500 вп, ды сравтови Лембеёнкс Уралонь чилисема ёно. Келезэ 5 саезь 30 видс вп. Сех сэрей прязо 1067 м (Арвяк-Рязь пандось, Белорецк ошонть эйстэ лембеёнов); пандо карязонть куншка серезэ 800—900 м, малавикс валаня таркатне аштить 400—500 м седе ало. Уралтау пандо карязось теезь знярыя параллельнойть грядасто ды а пек покшкеть отрогт эйстэ, конатат ававить келей ложбинасо. 
Седе чивалгома ёнов молить пандтне 1 000 м седе вишкине, ансяк кой-кона пандопрятне седе серейть. Пандонь пурнавкстне явовтозь седе келей кувалт чудиця лейтнесэ. Прявт карязтне те Зильмердак, Юрматау, Колу, Каратау.
Чилисемав Уралтау пандокарязонть эйстэ аштить лият Лембеёнкс Уралонь пандокарязт: Ирендык ды Крыктытау. Сынь теезь-путозь аволь ансяк тортань, истя вулканонь породатнесэ. Пандтне пек ангазь, прятне лапужавт, ансяк косо панжовить вулканонь породатне, тееавить пандонькерявкст, судрявкст. Лембеёгл. Челябань ды Оренбургонь ёкнссо пандтне прядовить ды ушодови 
степесь, седе мейле пельсчаво пакся.
Лембеёнкс Уралонь рельефесь невти Уралонь пандонть модамасторонть геологиянь историянть. Лембеёнкс-Уралонь пандонь модамасторось, сонзэ ланкс чилисемасто ливалгомав верьде ваномась, совавты эсинзэ эйс истят геоморфологической провинцият:
Лембеёнкс Уралонь пандтнэ:
Климатось.
Лембеёнкс Уралонть климатось пек континентальной: якшамо телесь ды пси кизесь. Тельня погоданть теи Азиань антициклонось, кона сови Сибирюстэ, кизна сыть арктикань коштонь пурнавкст Баренцевань ды Карской иневедьтнень, истя жо тропикань варматне Казахстансто ды Куншка Азиясто. Климатонть континентальностесь кепедеви пелеве-чивалгомасто саезь лембе-чилисемс.
Телесь (сундерьковонь куншка — эйзюрков) — кувака, кеме, улить ламо маней чи марто чить. Улить даволт, сеедьстэ ютыть даволковсто (2—16 чить ковонть). Якшамковонь куншкаковонь коштонть температурась — 22 °C (сех алкинесь — −45 °C). Кой-коли атлантикань циклонтнэ туить лембельгавтомат начко лов, пиземе ды сув марто. Васеньце ловонь велтямось ушодови ожоковсто, соксо ды крандайсэ якамось суньдерьковонь омбоце пельксэнть. Эйзюрковсто моданть ловонть велтямось 40—80 см.
Тундось (чадыков — панжиков) — летьке, суньдерькс ды кельме марто. Нусманя пиземе ды лов марто ды маней читне молить човор. Моданть ловонть велтямось солы чадыковонь куншкасто, башка иетнестэ ванстови панжиковонь ушодоманть видс, тундонь чадытне ды рудазось моли вейке ковдонть седе ламо. Кельмень прамось кой-коли ульси медьковонь васеньце пельксэнь видс.
Кизесь (аштемков — умарьков) — лембе сеедьстэ пурьгинень марто пиземе марто (7—11 чить (с грозой) аштемковсто ды медьковсто). Медьковонь куншкаковонь коштонть температурась +19 °C (сех покшось — +34 °C). Умарьковсто верьде прыйтьне киремтявить, седе ламо кармить маней чить. Умарьковонь омбоце пелькстэнть ушождовить кельмевкст.
Сёксесь (таштамков — сундерьковонь васеньце пельксэсь) — якшамо, нусманя, пиземев виев варма марто. Кой-коли таштамковось эрьси коське ды чи марто валскень кельмевксэнь марто. Верьде прыйтьне тия кувакань пиземесэ сув марто (5—15 чить сувов чить ковсонть) лов марто. 
Гидрографиясь.
Весе Лембеёнкс Уралонь лейтне те Каспийянь иневедень пурнавкссонть; ансяк пелевеёнонь пельксэнть улить зеяро-бути лейть конатат явовить Обь леентень, ды то есть бассейну Пелевеёнкс Эйень Иневедень пурнавксонть (Уй ды Миасс лейтне). Ведень Лувонь ведень явовтомась (Ашо ды Урал лейтнень) юты Уралтау пандо карязганть.Лембеёнкс Урало улить венчень якамо лейть, истят кода Ашо ды Урал.
Лембеёнкс Уралонь лувонь лейтьне:
Сех ламо эрькеть (10—14 %) улить Уралонь чилисемань пандовакссось. Эрькетьне сравтовсть Чебаркулень эрькень пурнавкстонть лембеёнсто Синаронь — пелевеёно (Увильды, Иртяш, Тургояк, Каслинэнь эрькеть). Чилисемань пандоваксонь эрькетнесэ улить ламо симема ведь.
Вастневить тесэ карстовонь эрькеть, конатат теевсть карстовонь воронкасо ды лондавксонь таркасо. Истят эрькетне Круглое (Челябинск ошонь вакссо) ды Боровушка (Еткуль велень вакссо). Карстовонь эрькетне вишкинькат, ансяк покш домкавт (пачкодить 10—15 м седе ламов). Истят эрькеть вастневить Уралонь, Гумбейкань, Миассонь, Течань ды лия леень лашмосо. Уралудалксо салтомо эрькетнень вакссо улить ламо саловт (Таузаткуль, Солёный Кулат, Лаврушино).
Касовкст ды ракшат.
Уралонь пандтне, сынь эрявиксэвть климатонь явовтомакс, ды сынь теить аволь вейке европань ды азиань пандотнень лангсо касовкстнень. Лембеёнкс Уралонь чивалгомань ёно, 250—650 м серьсэнть касыть лембетайгань хвойянь-куваколопань вирть. Сехте вастневицят пичень лопань-пичень ды човор пекшень-пичень. Сех чивалгомань пемэнть пандо-вирень зонаванть вастневить келейлопань вирть.
Уралудалксонь валаня модатне кавтов явовтыть виреньстепень ды степень ланкс. Пелевеёнонь виреньстепень таркасо тикшень касовксо вастневить пичень (кой-коли лиственница марто), куз-пичень ды килей-пичень вирьть коске тарад ды лугань степень тарка марто. Те лембеёнкссо вастневи колань вирьстепь. Лугань ды степень аволь ламо сюротне тесэ вастневить вирькужотнень, пичень-килеень рощатнень ды килеень колкатнень марто.
Вадрясто неяви сэрень карксомась. Чоподахвоянь вирьтне пандо-тайгань карксонть касыть 1000—1500 метрань иневедень чаво тарканть видс. Алце вастневить пихтань-пичень вирть, конататнень вакссо вастневить лопань-пичень вирть, кой-коли пекше марто. Тосо косо оувонь виресь ульнесь керязь, кайсть пекше-килеень (осиново-берёзовые) вирть. Вирьтне те каркссонть касыть лугань кужотнень марто.
Седе вере ушодови Подгольцовой карксось, виресь тееви седе алкине (до 5—7) ды касы седе сеетьстэ, появить седе ламо келейть пандонь кужот ды кевень валовкст. Кевень вадовксонь карксосонть кажов флора марто, касы ожо-пиже тюсонть чувто нупонень ды раужо-серой тюсонь ды лопань чувто нупонень марто, кой-коли чопода. Кевтнень юткова алга пракава пурнави мелкозём, косо чачить ды касыть куракшонь чувто нупонть. Появить анемонт, можжевельник, овсяница, осока.
Гольцовой каркс — пандонь тундрась кона ашти Зигальга, Зильмердак, Иремель, Ямантау пандо карязтнесэ 1280—1380 м сэрьсэ, косо улить келэй террасат, нупонень ды лия касовкс пусточей тикше, чей, анемон, аватеште, пазонь цеця, гулька вижбиля, баягине цеця).Уралонь пандонь тундрась пек малавиксэв европань пандтнень альпань лугатнень марто.
Лембеёнкс Уралсонь ламо климатонь кирькст, секс, идем ракшатне пек ламо тесэ. Тесэ вастневить вирень эрицят (бурундук, чинема, нумоло, ласькамо, ривезь, верьгиз, идем сея, идем туво, сярдо, овто) ды степсэ эрицят (степень байбак, кайгарш, ды лият). Тельня Лембеёнкс Уралов ливти ашо покш пря корш ды тынгай. Кизна тей, Лембеёнкс Уралов ливтить ламо лембеёнксонь нармунть: пеликан, калмолангонь тумо атякш, ды эрьва кодат каргот.
Туризмась.
Туризмась Лембеёнкс Уралсо кармась касомо зярдо ульнесь нолдазь 55-це Весесоюзонь «По Южному Уралу» (т/б «Ильменская» — Челябинск ош) туристэнь якамо кис.

Бузэу (жудец):
Бузэу жудец () — те румыниянь жудец Валахия ёнкссо.
Жудецень прявт ошось — Бузэу.

Пусточей тикше:
Пусточей тикше, лиякс: пусточей, пицеме палакс (, ) — буень тикшень касовкс. Сюронь семиястонть ("Poaceae")

Уралонь пандт:
Уралонь пандт () — пандонь система Уралсо, кона ашти Чилисема-Европань () ды Чивалгома-Сибирень валаня таркатнень () юткова. Кувалмозо 2000 (Пай-Хоем ды Мугоджаратнень марто — 2600) вп, келезэ 40 саезь 150 вп видс.
Урал.
Антикень шкань лисьмапрятнестэ, Уралонть сюлить Рифейень ды сеетьстэ Гиперборейень пандтнень марто.
Кода сёрмадсь Птолемей Уралонь пандтне теевить Римнус (Римнинус — лей Яик эли Уфа; Куншкань Урал)пандтнень эйстэ, Норосы, «Нороссонь» — Лембеёнкс Урал, конататнестэнь чуди Яик (Урал) леесь ды пелевеёнонь пелькстэ — Гиперборейень
Рипейень пандт — ведень явовтома Каспиянь, Раужо Иневедень ды Баотикань(Сарматонь инеиневедь) ды лият.
() летописэсь, кона ульнесь сёрмадозь XI пингестэ рузтне лемдильть Уралонь пандонть истя: ().
Башкирэнь кельстэ «Урал» топонимесь кезэрень, ды сюлмави ~ кез.-тюрк. "*ör" «сэрь, вере тарка». Ули лия версия «Урал» валонть смустезэ: башкирэнь «урау», - «каркс», «каркстамс».
Неень шкань топонимикась ванны кавто юронь версият «Урал» топонимэнть. Лия версиядонть сёрмады Э. К. Гофман - мансинь "«ур»" те «пандо». XX пингестэ мадьяронь учёнойтне арсесть истя — (пандонь пря), ансяк сынсь манситьне мерить Уралонь пандтнень "Нёр" («Кев») ды колияк эсть мере "«ур ала»" Уралонтень, эли сонзэ прятненень. Омбоце версиясь валонть брось саевсь башкирэнь кельстэ (Урал-батыр морокерькс). Лия уронь Уралонь раськетнень (хантт, мансить, комить, ненцт) лемдить Уралонь пандонть эсист лацо: , , , .
Геологиянь потмось.
Уралонь пандтне ульнесь теезь поздазь палеозойстэ, сестэ ульнесь пандоньтеема шкась (герцинэнь модерявксось). Уралонь пандонь системанть теемазо ушодовсь поздань девононь периодсто (малав 350 млн иень икеле) ды прядовсь триассо (малав 200 млн иеде икеле).
Географиянь аспект.
Уралонь пандтне географиянь коряс явоваить вете пелькс ланкс:
Пелевеёно Уралонь карязось полады Пай-Хой пандо системанть, лембеёно — Мугоджары.
Пандо прят.
Сех сэрейть прят:
Эрькеть.
Ламо эрькеть, содавиксэв Таватуй эрькесь (малав 50 вп пелевеёнов Екатеринбург ошсто), ды Челябань эрькеть — знярыя сядот покшт ды вишка эрькеть, конатат аштить Челябань ды лембе-чилисемань Свердловонь ёнкстнень. Кой-конататнень эйстэст (Увильды, Иртяш) кувалмась 10 вп седе ламо. Тургояк, Покш Касли эрькетьне истя жо челябаньсэть.

Шарсо:
Шарсо (лиякс: жарсо) — эрзянь пакшатнень налксемаст. Эйсензэ налкситьансяк цёрынеть. 
Налксемань кой􏰀кирдатне.
Весе налксицятне явовить кавто ко мандава. Эрьва команданть ули пряв тозо. Налксема паксянть кавто ёнга черькставить буйть. Паксянть куншкава ютавтови кикс, конань лангс тееви кирькс марто тарка. Тезэнь путови чувтонь оскась. Кирьксэнть кавто ёнга арыть командань прявттнэ. Сынсь командатне стякшныть эсь буест кувалт шеренгань шеренга, налксема паксянть куншка курос ванозь.
Вешкстамодо мейле командань прявттнэ, вейкест-􏰀вейкест икельдязь, арсить кучомс осканть эсест командатнень ёнов, буентень. Те шкас кавонест ко􏰀мандатне аштить таркасост, ваныть эсест прявттнэнь налксемаст мельга. Бути оскась сеске а паневи конаяк буенть видьс, сестэ прявттнэнь ютксо ушодови сонзэ кисэ пелькстамо. Зярдо оскась окойники пачкоди командантень, сестэ те командась бойкасто карми панеме шаронть омбоце буенть ёнов. Омбоце командась лиси паксянть лангс ансяк сестэ, зярдо васенцесь пачкоди куншкасо буенть видьс. Сон терявты нельгемс васенцетнень кедьстэ ды панемс сонзэ буенть трокс.
Зярдо командантень те тееви, сестэ виев командась изницянть озавтсы лавтовонзо лангс ды усксесы мекев􏰀васов буйстэ буйс.
Мейле командатне полавтсызь эсь таркаст, таго стякшныть буенть кувалт, паксянть куншкас лисить лия прявтт, ды налксемась ушодови одс.
Сёрм.:.
Брыжинский Василий Сергеевич 2002: Сиянь рисьминеть. Мордовской книжной издательствась. Лл. 97-98.

Варягат:
Варягат — эрзянь пакшатнень налксемаст. Эйсензэ вечкить налксеме 6 — 12 иестэ эйкакшт. Налксить ве шкане 6 — 7 эйкакшт.
Налксемань кой-кирдатне.
Валаня тингинес мельга-мельцек чувновить латкинеть — 􏰀варягат. Сынст эйстэ зняро, зяро налксицятнеде. Латкинетне улест кирькс лангс молицят ды вейкеть покшолмань коряс. Те тееви котань кочкаря вельде: кияк налксицятнестэ эцесы кочкарянзо латкинентень ды зярыяксть чаравтсы сонзэ мекев􏰀васов. Варягась лиси ванькске, валаня, мазый.
Варягатнень налксицятне кочкасызь сынсь: «Монь — васенцесь», «Монь — нилецесь» ды истя седе тов.
Каить ветицянь кочкамонь жеребей. Налксеманть ушодомсто ветицясь ары пель эскельксэшкань туро латкинетнень эйстэ ды кевердьсы осканть сынст велькска. Бути оскась лотки киньгак латкинес, весе эрязасто туить чиезь кие ков понгсь. Латкиненть азорозо кепедьсы осканть ды пижакады: «Цюркставтомс!». Весе лотксить, кие косо годявсь, ды аштить стядо, апак черька. Теде мейле оскась ёртови маласо налксицянть лангс. Бути ёртыцясь ильведи, сестэ сонзэ варягантень каяви вейке суликине, оскась жо кевердеви одов. Бути жо оскасонть киньгак эшкизь, сестэ те эшкезесь «цюркставомс!» пижнемасо лоткавтсынзе чиеме туицятнень ды ёртсы осканть киньгак лангс.
Ды истя се шкас, зярс кие-бути а ильведи. Ильведицянть варягазонзо каяви суликине.
Налксеманть ушодомсто кортасызь сеньгак, зярдо ильведевксэнь топавтомадо мейле лоткавтома налксеманть.
Теде мейле ютавтови ильведицянть ёрокчинзэ ванкшномась.
Тень теемга черькстави кирькс 3 метрань диаметрасо. Ильведицясь аравтсынзе пильгензэ киксэнть кавто ёнга, венстясы икелев кедензэ. Ветицясь путсы осканть те кеденть лангс. Кирнявтнезь вить пильгстэ кершенть лангс киксэнть ве ёндо омбоцес ильведицясь снартни весе кинть ютамс, а правтомс осканть панжадо кедьсэ. Зяро кирькст истя кирнявтнемс, кортавтови терявтнеманть ушодомсто.
Весе лия налксицятне арыть кирьксэнть перька ды киштема моронь моразь цяпить кедьсэст.
Сёрм.:.
Брыжинский Василий Сергеевич 2002: Сиянь рисьминеть. Мордовской книжной издательствась. Лл. 91-93.

Куликсэ:
Куликсэ — эрзянь пакшатнень телень ды кизэнь чыйнема-чарамо налксемат. 
Налксить группасо 6 — 10 иесэ цёры􏰀 неть ды тейтернеть 2 — 4 ломаньстэ.
Налксеманть лемдизь, паряк, гайтенть коряс, кона тееви чавома палкасонть вишка палкиненть эшкемстэ. Теке марто те гайтенть эйсэ ды вишка палкиненть ливтямосонзо ули чачонь неема ёмболкс нармушкадо, конанень рузкс мерить «кулик», а эрзякс — «кича», «ведьгича». «Кича», «гича» валсо лемдезь лия налк􏰀 семась, конанень истя меритькак — «Ги􏰀 часо», конаньсэ налксемань ве кедьёнк􏰀 сокс улияк те а покш палкинесь.
Налксемань кой-􏰀кирдатне.
Налксема паксясонть черькстави ниле ужосо кундо, покшолмазо 100х100 см. Жеребеесь каяви чавома палкань вельде: налксицясь, кинь кедезэ васенцекс то􏰀 кась палканть верце пезэнзэ, ушодсы налксеманть. Лиятне кармить чавомо мельга􏰀мельцек: омбоцекс се, кинь кеде􏰀 зэ арась верде омбоцекс, ды истя седе тов. Жеребеень каямсто сыть ве мельс, зяро очкат эряви теемс, штобу улемс из􏰀 ницякс налксемань васенце пелькс􏰀 сэнть. Сеедьстэ те эрси 15 — 20 очкат: куликенть чавома палкасонть эрьва эш􏰀 кемась ловови вейке очкакс.
Налксемасонть кавто пелькст.
Васенце пельксэсь.
Жеребеенть каямодо мейле васенце налксицясь ары кундонть куншкас, сю􏰀 вордасы вить кедьсэнзэ чавома палканть верце пестэнзэ, оляс кадсы ансяк верце пенензэ. Те пененть трокс мокшнанзо лангс путови куликесь. Теде мейле сон ёртсы куликенть аламнеде верев ды сеске чавома палканть алце песэнзэ эшксы куликенть паксянть ёнов.
Омбоце налксицясь кепедьсы кули􏰀 кенть прамо таркастонзо ды ёртсы сонзэ кундонть потс.
Бути куликесь понги кундонтень, сес􏰀 тэ чавомо ушоды омбоцесь, а колмо􏰀 цесь — одямо, мейле колмоцесь карми чавомо, а нилецесь — одямо. Нилеце􏰀 денть мейле одямо ушоды васенцесь, бути кортазь 15 — 20 очкатне тензэ эзть саеве.
Бути одицянть ёртомадонзо мейле ку􏰀 ликесь эсь понго кундонтень, сестэ ча􏰀 вицясь кучсы куликенть паксянть ёнов се таркастонть, козонь сон прась оди􏰀 цянть ёртомадонзо мейле.
Зярдо кияк налксицятнестэ пурнынзе эрявикс очкатнень, васенце пельксэсь прядови.
Омбоце пельксэсь.
Те пельксэсь невтьсы, кие налксицят􏰀 нестэ сехте докась. Изнямс тесэ а шож􏰀 дыне — весенень сави пек ламо чийнемс. Тевесь моли истя: изницясь путсы кули􏰀 кенть чавома палканть лангс ды карми эйсэнзэ аволь виевстэ эшксеме. Эшкси сень самс, зярс куликесь а пры масторов. Зяроксть эшксы, зняроксть изницятне терявтыть мадстемс куликенть кундонть потс. Бути изницянтень куликесь весть􏰀 как эзь эшкеве, сестэ налксемась теньсэ прядовияк. Теде мейле ушодови од кон.
Кадовозтнень веркачист ванкшнови истяня. Изницясь ары кудонть куншкас, сайсы чавома палканть алце педе, покш сурсонть лепштясы палкантень кули􏰀 кенть, эрязасто ёртсы сонзэ верев ды виев эшкемасо кучсы паксянтень ков мелезэ: витьстэ, витев, кершев. Одицят􏰀 не ёртовить куликенть кундамо. Бути ливтямсто сонзэ кияк кундасы, сестэ кундыцясь тееви чавицякс. Сон истя жо, куликенть эшксезь, терявты содамс, зняроксть карми пансеме одицятнень куликенть мельга. Истя ули эрьванть марто, кинень кундамс куликенть лив􏰀 тямсто. Ансяк кундамс куликенть а шождыне: кияк а содасы, кона ёнов ку􏰀 ликесь ули панезь. Икелепелев кортавт􏰀 сызь вейкенть: удалов а чавомс.
Бути куликесь киненьгак а кундави, се􏰀 стэ куликенть мастордо кепедицязо ёртсы сонзэ кононтень. Ансяк изницясь а максы тень теемс: сон а учи, зярдо куликесь пры масторов. Каршо эшкемасо сон паньсы куликенть кундонть эйстэ мекев паксяс.
Ды те ули се шкас, зярс куликесь а сови кундонтень зняроксть, зяроксть сон эшкезель изнязтнень веркачист ванкш􏰀 номадост икеле.
Сёрм.:.
Брыжинский Василий Сергеевич 2002: Сиянь рисьминеть. Мордовской книжной издательствась. Лл. 40-42.

Совак кудос:
Совак кудос — эрзянь пакшатнень телень ды кизэнь чыйнема-чарамо налксемат. Налксить 8 — 12 иесэ тейтернеть ды цёрынеть.
Налксемань кой-􏰀кирдатне.
Налксицятне явовить кавто вейкеть партиява. Эрьва партиянть ули эсензэ прявтозо, конась лиси жеребеень кая􏰀 мо — кинень улемс вешницякс, а ки􏰀нень — кекшницякс. Жеребеесь каяви палкас кундсезь. Кинь мокшназо ули вере, сень партиязо карми кекшнеме.
Налксеманть ушодомсто теить кор􏰀 тавтома кекшнема тарканть коряс: ко􏰀 зонь мереви, а козонь а мереви кекш􏰀 немс.
Вешницянь партиясь кодамояк ку􏰀 донь эли ортань каршо путы эстензэ «веле» — черьксты мода лангс ниле ужосо кундот􏰀кудынеть кудоконя мар􏰀 то. Кудотнень покшолмаст 40х40 см. Эйстэст улемка зняро, зяро налксицят􏰀 неде те партиясонть. Штобу кудонь азортнэ аволизь стувто эсь кудынест. Эрьвась эйстэст мазылгавтсы кудоко􏰀 нянзо кодамояк эсензэ мельстуиця «керсевкссэ».
Кекшницятнень прявтост виевстэ серьгеди:
— Чуля!
Вешницянь партиясь сови кудотнес.
Эрьвась — эсензэс. Чачост велявтсызь ортанть эли кудонть пелев, конань икеле «путозь велесь». Кекшницятне капшить туеме эрьва ёнов.
Аламос ютазь вешниця партиянь нал􏰀 ксицятне, эрьвась башка, кевкстьсызь кекшницятнень:
— Чуля?
Бути нонатнень эйстэ кияк те шкас
эзь кекшеве, сон максы каршо вал: — Чуля!
Ды истя се шкас, зярс каршо валонть таркас а ули каштмолема.
Теде мейле весе вешницятне велявтыть кудынетнесэ эсест перька ды срадыть эрьва ёнов кекшнезтнень вешнеме.
Зярдо кияк вешницятнень эйстэ мусы кекшезенть, сон виевстэ зярыяксть весе􏰀 нень марявомга серьгедьсы муезенть ле􏰀 мензэ:
— Ваня, чуля! Ваня, чуля! Вешницянь партиясь, кие косо ули,
серьгедеманть марязь, туи чиезь «ве􏰀 лев». Эрьвась капши эсь кудозонзо. Сынст марто вейсэ капши кудос сова􏰀 мо муезеськак. Бути сон кенери совамс кудынентень азордонзо икеле, сестэ серьгеди:
— Чуля! Кудынесь монь!
Кудыненть азорозо лотки налксемадо
се шкас, зярс а прядови налксемань те молиця периодось, лиякс меремс, семс, зярс партиятне а полавтсызь эсь ролест. Лоткси налксеме се вешницяськак, кона совась а эсь кудозонзо. Алкуксонь кудонь азоронть улить праванзо меремс тензэ лисемс кудынестэнзэ. Сонсь муе􏰀 зесь, конась саизе кинь􏰀бути кудонзо, туи кекшеме одс, ансяк туемадо икеле «пек􏰀 стасы» кудонть — теи ужосто ужос крёст. Ды таго вешницятне серьгедить кевк􏰀
стема:
— Чуля?
Каршост марязеви: — Чуля!
Вешницятне таго туить вешнеме.
Налксемась моли се шкас, зярс а мук􏰀 шновить весе кекшезтне.
Налксемасонть теевкшныть зярыя си􏰀 туацият. Невтемга, лисни истяяк, зярдо кадови ансяк вейке вешниця, а кекшни􏰀 цятнеде зярыя; лисни мекевланг, вешни􏰀 цятнеде знярыя, а кекшницясь вейке. Ансяк эрьва тевсэнть налксемань кой􏰀 кирдатне топавтовить педе􏰀пес.
Налксемань омбоце периодсонть ка􏰀 вонест партиятне эсь ролест полавтсызь. Кудоконятнень од азортнэ мазылгавт􏰀 сызь мелезэст туиця од «керсевкссэ».
Сёрм.:.
Брыжинский Василий Сергеевич 2002: Сиянь рисьминеть. Мордовской книжной издательствась. Лл. 82-84.

Цярмун (Ветькень Республика):
Цярмун (, ) — эрзянь-ветькень веле Ибресинбуесэ, Ветькень Масторсо.
Цярмун велесь ашти Кубня леенть лангсо. Икелень веленть лемесь: "Шармузи", "Малые Хормалы". Путозь-стявтозь сазь лия таркасто (Хорамалы Шердан велестэ) тей эрямо XVII пингестэ ветькетьнесэ, мейле тей састь эрямо ламо эрзят Раторсто. 
Эрицятнеде.
Эрицятне – эрзят, ветькеть, 1724 иенть видс ясочнойть, 1835 иенть видс прявтмасторонь, 1863 иенть видс уделной крестьянт; конатат важодсть модасо ды кастытль ракшат, кирдилть мекшт. 
Содавикс ломанть те велестэнть.
Цярмунсо чачсть:

Лайал Абуд:
Лайал Абуд (:; нарадзіўся 15 мая 1982) з'яўляецца ліванскай поп-спявачка, народная музыка канферансье, гука-лірык, канцэрт танцорка, падыходная мадэль, мусульманскі гуманітарных і прадпрымальнік..
Нарадзіўся ў музычнай сям'і ў паўднёвай частцы ліванскай вёскі Тырскі з Kniseh, Abboud былы афіцэр ISF і вывучаў англійская літаратуру ў ліванскай універсітэце, пераклад у Бейруце арабскага універсітэта і музычнага выказвання ў Амерыканскім універсітэце навукі і тэхнікі. Яна з'явілася ўпершыню ў дебютах студыя серыі El-Fan, як паўднёва-ліванскі канкурэнт ад 2001-02. Музычная кар'ера Аббуд квітнела з выпускам свайго першага альбома Fi Shouq (ар في شوق :. на тузе), апублікаваная ў канцы 2007 года. Спявае ў розных арабскіх дыялектаў, вядомы сваёй прэзентацыі ліванцаў фальклорнай музыкі і ўнутраных летніх канцэртаў. яна з'яўляецца членам спявачка ў сіндыкаце прафесійных мастакоў у Ліване

Уфа (смустьтне):

Башкортостанонь эрицят:
Башкортостан Республикань эрицятнеде Росстатонь ловномаст коряс 4 066 972 лом. (2017) . Эрицятнень плотностесь — 28,45 лом./вп2 (2017). Ошонь эрицятнеде — 61,94% (2017).
Эрицят.
27 % эрицятнеде эрить Уфа ошсо ды ваксонзо Уфань буесэ (2002). Сех аламо эриця марто Зилаирэнь (3 лом./вп²), Белорецэнь (3,7 лом./вп²) ды Бурзянонь буетне (4 лом./вп²). Сех ламо велень эрицятнеде Уфань (37 лом./вп²), Кармаскалинэнь (30 лом./вп²), Чишминэнь (29 лом./вп²) ды Туймазань (27 лом./вп²) буетнесэ.
Весероссийянь эрицятнень сёрмадстоманть (ВЭС) коряс 2010 ие:
Раськеть.
1926—2010 иетнестэ Раськень коряс ловномань коряс Башкириянь эрицятне:
"Невтезь раськетне, 10 тёж. лом. седе ламо"
"1897 иень коряс эрицятне максозь Уфань губерниянь таркаванть."
Келень содамась.
96,4 % (2002) населения Башкортостана владеет русским языком, башкирским языком владеет 25,75 % (2002), татарским — 34 % (2002) населения.
Общая карта.
Легенда карты (при наведении на метку отображается реальная численность населения):
